=== EXTRACTED TEXT FROM: lumuba.pdf ===
Extraction Method: PyPDFLoader
Total Pages: 16
Timestamp: 2026-01-04T17:30:48.280997
================================================================================


--- PAGE 1 ---
Révolution Congolaise
Lumumba - Mulele - Kabila
«Le Lumumbisme est une doctrine, tandis que le Mulelisme est une force.
Les deux éléments conjugués donnent une arme invincible pour délivrer le peuple congolais de la servitude des impérialistes.»
 le général Nicolas Olenga.
Pierre MULELE
éducateur, organisateur et libérateur
des masses populaires du Congo
11 août 1929 - 3 octobre 1968
N° 1 - 3 octobre 2003   prix: 0,75 dollars •  Contact: Avenue Mateba A-45, Matonge, Kinshasa •  Jean-Baptiste Sondji 00-243-99.39.441 • Frank Mayengo 00-243-81.700.55.48
Internet: http://www.deboutcongolais.info   •   Email: contact@deboutcongolais.info


--- PAGE 2 ---
2
Lorsque l’Etat colonial
réprimait, le Grand Capital
exploitait, l’Eglise bénissait…
Pierre Mulele, né en 1929,
grandit dans une société
dominée par les trois forces
du colonialisme : l’adminis-
tration, le capital et l’Eglise.
Le jeune Mulele se révolta
contre la misère et l’injus-
tice, inhérentes à l’Etat co-
lonial. Il est devenu par la
suite un des principaux di-
rigeants de la lutte pour l’In-
dépendance.
Comme son aîné Lu-
mumba, Mulele comprit le
caractère injuste, exploiteur
et humiliant du régime co-
lonial. Or, à cette époque,
beaucoup d’”évolués” qui
avaient fréquenté l’école,
étaient favorables au colo-
nialisme dont ils tiraient
certains avantages.
C’est en 1885 que les puissances oc-
cidentales, réunies à Berlin, fondent de
l’Etat Indépendant du Congo l’immen-
se propriété privée du roi Léopold II, roi
des Belges. Celui-ci déclara en 1906:
“Le Congo a été et n’a pu être qu’une
oeuvre personnelle. Mes droits sur le
Congo sont sans partage; ils sont le
produit de mes peines et de mes dé-
penses. C’est l’auteur de l’Etat qui dis-
pose légalement, souverainement,
seul, dans l’intérêt de la Belgique, de
tout ce qu’il a créé au Congo.” Voilà un
discours qui a dû inspirer Mobutu,
quelque soixante anées plus tard.
En réalité, Léopold II a mis en pla-
ce un système qui a permis à l’Etat et
aux compagnies privées belges d’ex-
ploiter au maximum les richesses
naturelles et humaines du Congo.
Pour ce faire, le colonialisme belge
reposait sur trois piliers: le capital,
l’administration coloniale et l’église.
L’administration
coloniale
et la Force publique
La  Force publique fut l’épine dorsale
de l’administration coloniale. De 1877
jusqu’en 1925, l’armée coloniale con-
quit le Congo, morceau par morceau.
Le gouverneur général Pétillon, qui
représentait le roi dans la colonie,
déclara: “En Afrique, l’administration
a longtemps conservé une allure mi-
litaire par sa structure, son esprit et
ses  traditions.”
La tâche principale de l’administra-
tion coloniale consistait à organiser et
imposer par la répression, le pillage du
Congo. Voilà pourquoi le ministère des
Colonies ordonna à son Administration:
“L’appui le plus large des autorités de-
vra être assuré aux entreprises écono-
miques.” C’est ainsi que l’administra-
tion mit en place le système des tra-
vaux forcés, des cultures obligatoires
et l’impôt indigène. D’autre part, les
missionnaires jouaient un  rôle indis-
pensable. Le ministre des Colonies les
définit ainsi : « Les missionnaires sont
les mieux à même de toucher la per-
sonnalité intime de l’indigène, de le
rallier dans son for intérieur à l’ordre
social nouveau ». Pour les Congolais,
cet ordre social nouveau signifia misè-
re et répression.En 1946, le gouver-
neur général Pierre Ryckmans lui-
même doit constater l’extrême misère
dans laquelle soixante ans
de ”civilisation” ont plongé la popula-
tion rurale. Il déclare: «Le niveau de vie
de nos indigènes des villages est infé-
rieur au minimum vital.»  En 1956,
25.000 engagés blancs gagnent pres-
que autant que tous les travailleurs
noirs réunis, soit 1.250.000 personnes.
L’Eglise prêche
l’obéissance
et la soumission
Sans l’Eglise, il n’y aurait jamais eu
de colonisation belge. II fallait d’abord
mobiliser des volontaires dans la po-
pulation belge pour aller coloniser le
Congo. Le Pape envoya le cardinal
Lavigerie, Primat d’Afrique, en Belgi-
que. Dans son prêche, il exhorta le
peuple belge à soutenir l’oeuvre “ci-
vilisatrice” de l’Eglise. II dit : « Votre
Roi vous donne accès à un pays
soixante fois plus grand que le vôtre.
Vous n’avez pas donné à l’homme de
la diffusion des lumières chrétiennes
et de la lutte contre les barbares, tout
le concours qui était pour vous un
devoir ».
L’Etat et essentiellement l’armée,
ont dû soumettre physiquement, par
la violence, les “sauvages”. L’Eglise,
quant à elle, se chargea de les sou-
mettre moralement en leur inculquant
«Pour avoir du caoutchouc, il faut tuer»«Pour avoir du caoutchouc, il faut tuer»«Pour avoir du caoutchouc, il faut tuer»«Pour avoir du caoutchouc, il faut tuer»«Pour avoir du caoutchouc, il faut tuer»
Monsieur S. Roi, qui fut fonctionnaire de l’Etat du
Congo en poste à Bala Londji, sur le Momboyo, a
confié ceci au missionnaire Falis, le 23 août 1899
: “La seule manière de pren dre le caoutchouc, c’est
de se battre.  Chaque fois que le caporal se met
en route pour ramener du caoutchouc, il emmène
des balles. Il doit ramener toutes les balles non
utilisées et, pour chaque balle tirée, il doit rappor-
ter une main humaine. Il arrive que des soldats ti-
rent une balle en chassant un animal. Dans ce cas,
ils coupent la main d’un vivant. En six mois, l’Etat
de Monboyo a utilisé 6.000 balles. Cela signifie 6.000
personnes tuées ou amputées. Plus même, par-
ce qu’on m’a dit à plusieurs reprises que les sol-
dats tuaient des enfants à coups de crosse.”
(Extrait du livre “E.D. Morel tegen Leopold II en de Kongostaat”, de
A.M. Delathuy, EPO, Belgique, p.164)
«Comment nos ancêtres«Comment nos ancêtres«Comment nos ancêtres«Comment nos ancêtres«Comment nos ancêtres
ont été colonisés»ont été colonisés»ont été colonisés»ont été colonisés»ont été colonisés»
l’obéissance et la soumission. Sans la
répression armée, il n’y aurait jamais
eu de place pour l’Eglise; et sans
l’église les “sauvages” se seraient
plus souvent soulevés contre le colo-
nisateur. C’est ce qu’a écrit Monsei-
gneur Roelens, premier évêque du
Congo: « Sans l’oeuvre pacifiante et
de longue haleine que menaient les
missionaires, la poudre aurait
parlé en beaucoup de circonstances.
Quant aux missionnaires, ils savent
parfaitement que, sans l’armée, ils
eussent été expulsés de certaines ré-
gions. II convient que nous rendions
hommage à l’œuvre hautement
civilisatrice de la force armée».
Le même Roelens justifie le travail
forcé imposé aux ouvriers noirs par
les sociétés capitalistes:  ”Sans tra-
vail, aucun enseignement ne portera
de bons fruits et le Noir restera
un sauvage. L’Etat et les sociétés fai-
saient en quelque sorte oeuvre pie en
imposant certaines prestations aux
indigènes soumis à leur autorité.»
La première leçon
politique
de Pierre Mulele
“Nos ancêtres étaient libres et indé-
pendants dans leur pays. Un jour, les
Blancs sont venus pour les coloniser.
De village en village, ils ont distribué
du sel et du poisson salé pour les
acheter. Mais nos ancêtres refusaient.
Puis, les Blancs ont fait tonner le fu-
sil. Avant d’entrer dans un village, ils
tiraient un coup de canon au milieu
des huttes. Les Noirs arrêtés l’arc ou
la lance à la main, étaient fusillés sur
place. Les Blancs nous contraignaient
à payer des impôts et à exécuter des
travaux forcés. Puis, ils envoyaient
des prêtres avec mission de nous
convaincre de travailler volontaire-
ment pour les Blancs. Nous ne vou-
lions même pas les écouter. Ils arra-
chaient alors des petits enfants à
leurs mères, en prétextant qu’ils
étaient orphelins. Ces enfants tra-
vaillaient durement dans des fermes
pour y apprendre la religion des
Blancs.
Petit à petit, ils nous ont imposé leur
religion. Que nous raconte-t-elle? Elle
nous apprend qu’il ne faut pas aimer
l’argent, il faut aimer le bon Dieu.
Mais eux, n’aiment-ils pas l’argent?
Leurs compagnies, comme les Huile-
ries du Congo Belge, gagnent des di-
zaines de millions grâce à notre
sueur. Ne pas aimer l’argent, c’est
accepter un travail d’esclave pour un
salaire de famine. Ils nous interdisent
aussi de tuer. Mais eux, est-ce qu’ils
ne tuent pas? Ici, à Kilamba, en 1931,
ils ont massacré un bon millier de vil-
lageois. Ils nous interdisent de tuer,
simplement pour nous empêcher de
combattre l’occupation. Les prêtres
nous défendent aussi de voler. Mais
eux, ils nous ont volé notre pays, nos
terres, toutes nos richesses, nos pal-
meraies. Quand un homme vole chez
un Blanc, il doit aller le dire à confes-
se. Alors le prêtre court prévenir le
patron blanc et le Noir est chassé de
son travail et mis en prison. “
(Extrait de Abo, une femme du Congo,
Ludo Martens, Ed. EPO, page 68)
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003


--- PAGE 3 ---
3
Pour sortir
de la misère,
il faut faire
une révolution
populaire
La deuxième leçon
politique de Mulele
“Nous allons faire une révolution pour
chasser les Blancs et pour nous occu-
per nous-mêmes de notre pays. Mais,
pour comprendre la révolution, il faut
d’abord connaître les cinq étapes de
l’humanité. La société n’est pas im-
muable, l’humanité progresse par
étapes.
D’abord, l’homme a vécu dans la
société primitive. Les gens vivaient
ensemble, à peine séparés des ani-
maux. Ils n’avaient de force qu’en se
regroupant. Ainsi, en bandes, ils lut-
taient contre les animaux, allaient à
la pêche et à la chasse. Ils étaient
encore sauvages, presque des ani-
maux, mais ils avaient l’intelligence.
Il n’y avait pas de différences de
classe, tous faisaient les mêmes tra-
vaux. Ils ont inventé le feu et les ins-
truments de la chasse, en pierre et
en bois. Après, ils ont commencé à
travailler la terre et à produire beau-
coup de nourriture. Il y a eu une di-
vision de travail.
A ce moment ont surgi l’inégalité,
la haine et la jalousie. Il y avait des
chefs qui dominaient les autres. Puis
les différentes bandes ont commen-
cé à se faire la guerre pour prendre
des esclaves qu’ils faisaient tra-
vailler pour eux. On a vu la classe
des seigneurs qui possédaient tout
et la classe des esclaves qui
n’avaient aucun droit. Les riches ne
travaillaient pas, ils disposaient du
temps nécessaire pour organiser
une armée afin de mater les escla-
ves. Ils trouvaient aussi le loisir d’ap-
prendre à lire et écrire et d’étudier
les secrets de la nature. Ils ont in-
venté le métier à tisser et des instru-
ments pour labourer la terre. La so-
ciété produisait maintenant beau-
coup plus de richesses. Mais les es-
claves ne cessaient de lutter contre
les tyrans pour qui l’esclave n’était
qu’une bête. Finalement, les escla-
ves refusaient de travailler et la pro-
duction régressait.
Alors les maîtres ont dû accorder
la liberté à leurs esclaves et leur per-
mettre de travailler un lopin de terre.
Mais les seigneurs féodaux conti-
nuaient à posséder la terre et les
instruments de travail. Les gens
étaient devenus des serfs, ils
n’étaient plus esclaves, ils avaient
une certaine indépendance, mais ils
devaient livrer une grande partie de
leur récolte au seigneur. Dans cette
société féodale, la connaissance des
hommes a progressé. On a inventé
la charrue de fer, la forge, la roue
hydraulique. Les hommes ont com-
mencé à apprendre le métier de tis-
serand, d’armurier, de meunier, de
La révolution anticoloniale:
ses partisans et ses ennemis
En 1958-60, le Congo con-
naissait déjà des classes
sociales bien distinctes.
Certaines classes voulaient
que le colonialisme reste
en place, d’autres voulaient
l’indépendance. Mais diffé-
rentes classes ne don-
naient pas le même conte-
nu à la notion d’indépen-
dance.
Les classes sociales
qui défendaient
le colonialisme
Il y avait d’abord la grande bourgeoi-
sie coloniale. C’étaient les managers
des sociétés, les hauts fonctionnai-
res d’Etat et les dignitaires de l’Egli-
se qui dominaient politiquement et
économiquement la colonie. L’Union
minière, créée en 1906 avec un ca-
pital de 10 millions de francs, réali-
sa entre 1950 et 1959 un bénéfice
net de 31 milliards de francs. Les
cinq dernières années du régime
colonial, elle comptait 21,81 mil-
liards de bénéfices et d’amortisse-
ments. Il est évident que cette clas-
se avait tout intérêt à maintenir en
place le système colonial.
Cette grande bourgeoisie, essentielle-
ment belge, s’appuyait sur trois
autres classes:
• La bourgeoisie moyenne était
composée de patrons européens éta-
blis au Congo. Ceux-ci possédaient
des petites et moyennes entreprises.
• La petite bourgeoisie européen-
ne était formée par l’échelon inférieur
des employés blancs de l’administra-
tion et des entreprises, par des petits
commerçants et par l’aristocratie
ouvrière: c’est-à-dire les ouvriers
blancs spécialisés et les contremaî-
tres européens.
• Enfin l’aristocratie noire consti-
tuait un rouage important du systè-
me colonial. Dans un décret colonial
de 1906, la politique à suivre vis-à-
vis des chefs coutumiers est claire-
ment décrite : “Les chefs de villages
sont les intermédiaires naturels en-
tre les autorités de l’Etat et la popu-
lation indigène. Soutenus par l’Etat,
les chefs formeront dans tout le Con-
go une classe extrêmement utile, in-
téressée au maintien d’un ordre des
choses qui consacre leur prestige et
leur autorité. “ Les chefs coutumiers
recevaient une prime calculée en
fonction du nombre d’indigènes
qu’ils administraient ainsi qu’un
pourcentage sur les impôts payés
par leurs sujets.
Les classes opposées
au colonialisme
Du côté du peuple congolais, on pou-
vait discerner cinq classes sociales qui
avaient, chacune pour ses propres rai-
sons, intérêt à chasser les colonialistes.
Pour renverser le colonialisme, il fallait
former le front le plus large possible.
Une minorité de chefs coutumiers,
surtout parmi ceux dont l’autorité ne
s’exerçait que sur un nombre res-
treint d’hommes, refusa de collaborer
et s’opposa au colonialisme.
Puis, il y avait la bourgeoisie natio-
nale. En 1958, il y avait 21.683 ‘firmes
d’indigènes’ engagées dans des acti-
vités commerciales, des briqueteries,
des entreprises de construction, des
scieries, des garages et des hôtels. En
1958, 6.500 patrons noirs engageaient
des ouvriers salariés. Un nombre im-
portant d’évolués avaient, à cause de
leurs privilèges, la même position que
la bourgeoisie nationale: la majorité
des prêtres, assistants médicaux, as-
sistants agronomes et employés supé-
rieurs dans les sociétés. En 1960, la
bourgeoisie nationale ne comptait que
10.000 personnes. Une fraction de la
bourgeoisie nationale, liée souvent aux
chefs coutumiers, s’enrichit en colla-
borant avec les grandes sociétés
étrangères. Cette fraction voulait l’in-
dépendance pour pouvoir s’enrichir
plus vite et cela par la collaboration
avec les anciens colonialistes.
La petite bourgeoisie noire était com-
posée par les employés et les fonction-
naires noirs, et par les indépendants
noirs n’utilisant pas de salariés. En
1958, les entreprises européennes re-
groupaient 68.498 employés. En 1960,
les agents congolais de l’Administra-
tion étaient au nombre de 98.000.
Les paysans produisant de maniè-
re traditionnelle représentaient 77%
de la population.
Le prolétariat et le semi-prolétariat
était une force importante sous le ré-
gime colonial. Le développement
considérable des grandes entreprises
capitalistes avait créé une des plus
importantes classes ouvrières d’Afri-
que. En 1956, le Congo comptait
1.199.896 salariés (sur une popula-
tion totale de 13 millions de person-
nes). 755.944 pouvaient être consi-
dérés comme des prolétaires.
Dans les villes existait aussi une
importante masse de sous-prolétai-
res. En 1959, à Léopoldville, 36.000
personnes étaient officiellement enre-
gistrées comme chômeurs,  presque
un tiers des personnes actives. Le
nombre de travailleurs sans emploi
était encore plus élevé, car beaucoup
de jeunes résidaient clandestinement
dans la capitale. Ce sont ces jeunes
qui donneront, le 4 janvier 1959, le
signal de la révolte anti-colonial.
cordonnier. On a créé des villes et le
commerce s’est développé avec des
pays lointains. Souvent, les paysans
et les artisans se sont soulevés con-
tre leurs exploiteurs.
Quand les marchands avaient
amassé beaucoup d’argent, ils ont
inventé les machines. Les riches ont
créé des usines et les pauvres,
qu’on chassait de leurs terres,
étaient obligés de se vendre aux ri-
ches pour aller travailler dans leurs
usines. Ainsi on a eu des capitalistes
qui exploitent des ouvriers. C’est
comme les Huileries du Congo Bel-
ge où vous allez travailler durement
pour un petit salaire. Les usines
créent beaucoup de produits diffé-
rents en grande quantité, mais tout
appartient au capitaliste. Au Congo,
les capitalistes belges possèdent les
usines, les machines et les riches-
ses du sous-sol. Ils sont venus ‘raz-
Le maquis de Mulele, juillet 1966: Le commandant de zone Valère
Munzele avec son équipe de partisans.
zier’ les Noirs dans leurs villages,
même ici, au Kwilu, pour les dépor-
ter au Katanga où ils peinent dans
les mines.
La révolution socialiste, ce sont
les travailleurs et les pauvres qui
s’emparent des usines, chassent les
capitalistes et font tourner les usines
au service de la masse populaire.”
(Extrait de Abo, une femme de Congo,
Ludo Martens, Ed.EPO, page 69-71)
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003


--- PAGE 4 ---
4
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003
Le jeune Mulele
devient
un combattant
anti-colonialiste
Très jeune, Mulele
ne supporta pas
l’injustice
Pierre Mulele naquit le 11 juillet 1929
à Isulu-Matende, petit village du sec-
teur Lukamba, territoire Gungu. Son
père, Benoît Mulele, un des premiers
intellectuels de la région, était infirmier.
Sa mère s’appelait Agnès Luam. Le
jeune Pierre bénéficia de bonnes con-
ditions d’éducation: son père lui avait
appris l’alphabet avant qu’il n’aille à
l’école. Benoît Mulele était très aimé
par la population de la région d’Idiofa.
Il prenait à coeur le sort des malades
les plus démunis. C’est dans cet esprit
qu’il éleva ses enfants. A l’école, le jeu-
ne Mulele était connu pour son refus
de l’injustice. Désigné comme sur-
veillant du dortoir des plus jeunes élè-
ves à l’école moyenne de Leverville, il
refusa de dénoncer un seul élève.
En janvier 1951, Mulele, jugé “re-
belle” et anticolonialiste, fut renvoyé de
l’Ecole d’Agriculture de Yaeseke. Le
Directeur le versa dans l’armée, où il
obtint après six mois le grade de capo-
ral. Il y fit la connaissance de Mobutu
avec qui il entrait très vite en conflit.
Jeune, Mulele était déjà un organi-
sateur. Il comprit que les opprimés
doivent s’organiser pour devenir une
force. En 1952, sur indication de Mu-
lele, Fernand Nima a organisé l’UNA-
MIL, l’Union des anciens élèves de la
mission Leverville. Après sa démobi-
lisation, Mulele arriva début ’53 à
Léopoldville. Il y fut engagé par la Di-
rection générale des bâtiments civils
comme commis de deuxième classe.
Dès son arrivée, Mulele organisa au
sein de l’Unamil des causeries contre
le colonialisme. Il fut aussi actif dans
l’Apic, l’Association du personnel in-
digène de la colonie. Dès 1953, il se
lança dans une campagne visant à
obtenir l’égalité des droits entre les
fonctionnaires blancs et noirs. Cette
campagne pour “le statut unique”
impulsa la prise de conscience natio-
naliste de nombreux ‘évolués’.
Le jeune Mulele
s’intéresse à la
révolution africaine
et mondiale
Jusqu’en 1957, la littérature progres-
siste internationale arrive très rare-
ment au Congo belge. C’est la radio
qui tient le jeune Mulele au courant
des grands bouleversements dans le
monde.
Le 26 juillet 1956, le président
égyptien Nasser nationalise le canal
de Suez. Devant les menaces de l’ex-
colonisateur, il déclare: “Je n’ai pas
peur des petits soldats parfumés de
l’empire britannique.” Ce qui suscite
l’admiration de Mulele. En 1956 tou-
jours, la guerre de libération nationale
en Algérie bat son plein. Jour après
jour, Mulele suit les événements à la
radio.
En 1957, la revue Présence Africai-
ne commence à circuler dans les mi-
lieux congolais. Mulele y trouve des
idées qui seront les siennes toute sa
vie. Le numéro de février-mars 1957
cite N’Krumah: “A partir de ce mo-
ment, le nationalisme panafricain et
une conscience d’émancipation afri-
caine doivent se répandre à travers
tout le continent dans ses moindres
parties.”
En août 1958, des ‘évolués’ con-
golais sont invités à l’Exposition uni-
verselle de Bruxelles. Ils y découvrent
la planète entière et la littérature ré-
volutionnaire internationale. Ce sont
eux qui ramènent les premiers livres
marxistes au Congo. Ainsi, Mulele et
ses amis découvrent les livres de Lé-
nine, consacrés à la question colonia-
le, les oeuvres de Staline et de Mao
Zedong. Au cours de l’année 1958,
Mulele fait la connaissance d’un com-
muniste grec, Bourras. Il lui demande
d’où vient la force qui a permis à
l’URSS de vaincre les occupants na-
zis. Bourras répond: “En Union sovié-
tique, les intérêts collectifs passent
avant tout. Il n’y a plus de patrons qui
s’enrichissent aux dépens du peuple.
Chez vous, au Kwilu, presque tout
appartient aux Huileries du Congo
Belge. En 1947, le président de la so-
ciété Lever vous a rendu visite, il
n’avait que 29 ans. Serait-ce lui qui a
créé les richesses de ces 150 entre-
prises qu’il contrôle dans le monde ?
En Union soviétique, les moyens de
production appartiennent à l’ensem-
ble des travailleurs. C’est ce qui fait
sa force.” Lorsque Mulele sera minis-
tre de l’Education nationale, il prendra
Bourras dans son cabinet.
Les ouvriers et
paysans se
soulèvent…
Les 4 et 5 janvier 1959, une révolte
populaire éclate à Léopoldville. Pen-
dant 48 heures, le peuple est maître
de la rue. La Force Publique et la po-
lice tuent trois cents personnes. Plu-
sieurs centaines de Congolais sont
arrêtées et des milliers de “clandes-
tins” sont expulsés et renvoyés dans
leurs villages. Or cette dernière mesu-
re contribue à l’extension du
mouvement nationaliste:
dès le mois de janvier 1959,
les paysans dans les villa-
ges ne paient plus d’impôts,
ni de taxes et ils refusent de
se rendre devant les tribu-
naux coutumiers.
L’armée coloniale inter-
vient alors dans les villages
et elle lance des opérations
contre les ouvriers des
grandes entreprises (ci-
menteries, sucreries,
l’Otraco...).
La grande majorité des
‘évolués’ se distancent
ouvertement de cette lutte
des ouvriers et paysans. Ces ‘évolués’
veulent une indépendance à leur
avantage, en collaboration avec les
anciens collaborateurs.
La fondation
du Parti Solidaire
Africain (PSA)
Le 10 octobre 1958, Lumumba fonde
le Mouvement National Congolais
(MNC). Mulele estime que ce parti est
trop lié au colonisateur puisque des
éléments comme Ileo et Ngalula, pro-
ches de l’Eglise catholique, se trou-
vent à sa direction. Ce n’est qu’en
juillet 1959 que le parti de Lumumba
se radicalisera, après la scission avec
le groupe Ileo, Ngalula, Kalonji et
Adoula.
Mulele, lui, préparait depuis fin
1958 la fondation du Parti Solidaire
Africain.
La révolte de Léopoldville, précipite
la fondation du PSA. Mulele dit ceci:
“Les nôtres se sont vaillamment bat-
tus sans armes. S’ils avaient disposé
d’une bonne organisation et d’armes
en suffisance, ils auraient pu libérer la
ville. Il faut maintenant vite organiser
notre parti, sinon les séparatistes de
l’Abako vont entraîner nos gens du
Kwilu-Kwango. “
Mulele n’a jamais été un tribaliste
ni un régionaliste. Il était partisan de
la formation d’un seul parti nationalis-
te radical et prôna une politique pana-
fricaine. Il écrit en janvier-février 1959
: “Le Parti Solidaire Africain a pour but
l’émancipation du peuple africain
dans tous les domaines, son acces-
sion dans l’unité existante à l’indé-
pendance.” Les statuts prévoient que
le PSA sera dissout et intégré dans un
nouveau parti, issu de la fusion des
différentes formations nationalistes.
Mulele proposa Antoine Gizenga com-
me premier président du PSA. Gizen-
ga avait déjà un certain âge et a failli
se faire ordonner prêtre. En outre, il
travaillait dans le privé et échappait
donc aux tracasseries qui assaillent
les fonctionnaires. Mulele, lui, devint
secrétaire général.
Par la suite, Mulele élabore un pro-
jet de la République Fédérale du Con-
go pour contrecarrer les tendances
séparatistes de l’ABAKO : “L’Etat fé-
déral unitaire du Congo aura tout en
mains pour promouvoir la politique
sociale et économique du pays.”
Le 19 septembre 1959, Mulele
rencontre le comité provincial PSA de
Kikwit. Il met déjà l’accent sur deux
points cruciaux: il faut mobiliser la
masse exploitée et il faut être prêt à
se battre les armes à la main. Mulele
déclare: “Nous avons déjà demandé
l’indépendance, maintenant il nous
faut l’acquérir. Il nous faut organiser
des luttes pour avoir notre indépen-
dance. Et pour agir efficacement, la
masse doit collaborer avec nous. Les
conséquences qui vont s’ensuivre
sont indubitables. Une tension naîtra
entre l’administration et le parti. Des
arrestations, il faut s’y attendre. Mais
malgré toutes les mesures vexatoires,
nous demeurerons fermes dans notre
résolution. Devant une telle résistan-
ce, il faudra s’attendre à des événe-
ments sanglants.”
Pendant la campagne électorale
de 1960, Mulele, Gizenga, Yumbu et
madame Andrée Blouin font une tour-
née au Kwilu. Ils prennent soin de
contacter tous les paysans jusque
dans les moindres villages. Ceux-ci
s’inscrivent par milliers au PSA. Sous
l’initiative de madame Blouin, ils mo-
bilisent les femmes autant que les
hommes et même les religieuses noi-
res rejoignent le Parti…
Les parents de Pierre:
Mulele Agnès Luam et
Benoit Mulele
4


--- PAGE 5 ---
5
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003
Lumumba formule
un programme
révolutionnaire
pour libérer le Congo
Après
l’assassinat
du Premier
ministre,
Mulele jurera
de rester
fidèle à ces
idées
Malgré tous les efforts de
l’Administration pour répri-
mer le mouvement nationa-
liste et favoriser les partis
de collaborateurs, les partis
nationalistes gagnent les
élections de mai 1960. Le
MNC-L obtient 34 sièges, le
PSA 13. L’ensemble des for-
mations nationalistes ob-
tient 71 députés sur un to-
tal de 137, la majorité étant
de 69.
Au cours du crucial mois de juin
1960, Lumumba, Mulele, Gizenga,
Mpolo, Mbuyi, Nzuzi et madame
Blouin se réunissent régulièrement
pour analyser les intrigues de l’Admi-
nistration coloniale. Ganshof van der
Meersch, ministre des Affaires géné-
rales en Afrique, résidant à Léopold-
ville, pousse Kasavubu à proposer le
17 juin un gouvernement dont sont
exclus les deux grands partis nationa-
listes, le MNC-L et le PSA !
Le même jour Lumumba déclare :
“La Belgique veut imposer un gouver-
nement fantoche dont l’avènement et
le maintien seraient au besoin défen-
dus par les armes. Nous allons cons-
tituer notre propre gouvernement au
sein de l’ensemble congolais, dont la
Belgique prépare l’éclatement.”
Ganshof van der Meersch prit peur. Il
dira plus tard: “L’insurrection était la-
tente. Elle pouvait éclater d’un jour à
l’autre.” Le 21 juin 1960, il confie la
mission de formateur à Lumumba.
Le 30 juin 1960, Lumumba pro-
nonce le discours historique que les
colonialistes ne lui pardonneront ja-
mais. En présence du Roi Baudouin, il
dit: “Cette indépendance du Congo,
c’est par la lutte qu’elle a été conqui-
se. Cette lutte, nous en sommes fiers
car ce fut une lutte noble et juste, une
lutte indispensable pour mettre fin à
l’humiliant esclavage qui nous était
imposé de force.”
Ce jour historique, Lumumba de-
vient un grand combattant contre un
système inhumain qui s’appelle colo-
nialisme et impérialisme. Comme tous
les autres évolués, Lumumba a été
éduqué dans un esprit d’obéissance et
de soumission au colonisateur et de
pacifisme. Mais confronté aux âpres
réalités de l’exploitation capitaliste,
Lumumba est devenu progressive-
ment un révolutionnaire conséquent.
L’indépendance
économique
Au lendemain de la proclamation de
l’indépendance, Lumumba formule
pour la première fois un programme
anti-impérialiste clair: “L’indépendan-
ce politique conquise, nous voulons
maintenant l’indépendance économi-
que. Le patrimoine national nous ap-
partient. Ce n’est pas en mendiant
des capitaux que nous allons déve-
lopper le pays, mais en travaillant
nous-mêmes. L’indépendance ca-
deau, ce n’est pas une bonne indé-
pendance. L’indépendance conquise
est la vraie indépendance.”
Devant les sénateurs, Lumumba
s’écrie le 8 septembre 1960: “Pour la
presse, Lumumba est un homme à
abattre, c’est un communiste. Pour-
quoi? Parce que je ne suis pas mal-
honnête et n’accepterai jamais un
franc des Américains ou des autres
pour vendre mon pays.”
Lumumba s’appuie
sur les paysans et
les ouvriers
Le 22 avril 1959, il avait déjà dit :
“Quand nous sommes avec la masse,
c’est la masse même qui nous pous-
se.” A peine son gouvernement ins-
tallé, Lumumba adresse les paroles
suivantes à ses membres : “Les mi-
nistres doivent vivre avec le peuple.
Nous ne devons pas passer aux yeux
du peuple pour les remplaçants des
colonialistes.”
Lumumba initie la
lutte armée contre
l’agression belge
Cinq jours après l’indépendance du
Congo, l’agression belge débute. Le
commandant belge de la Force Publi-
que, le général Jansens, prononce
ces paroles historiques: “Avant l’indé-
pendance égale après l’indépendan-
ce”. Il provoque des troubles au sein
de ses troupes et réclame une inter-
vention belge massive. A partir du11
juillet, la Belgique envoie dix mille
soldats belges au Congo.
Dès le 11 juillet, Tshombe, assisté
par les colons belges, se proclame
président du Katanga “indépendant”.
Albert Kalonji le suivra le 9 août en
proclamant l’indépendance du Kasaï.
Lumumba réagit courageusement en
mobilisant tous les éléments nationa-
listes de l’armée congolaise contre
les sécessionnistes de Katanga et du
Kasaï. Mais le colonel Mobutu donne
l’ordre à ses troupes d’arrêter leur
offensive victorieuse.
Le 5 septembre, Kasavubu décrète
illégalement la dissolution du gouver-
nement Lumumba. Il exige que les sol-
dats de l’ANC déposent les armes. Lu-
mumba lui répond: “Pour Kasavubu, le
fait de vouloir réintégrer le Katanga
pour libérer nos frères est une guerre
atroce, parce qu’il a déjà des contacts
avec Tshombe. Alors que la victoire du
gouvernement central au Katanga est
une victoire sur l’impérialisme. Le gou-
vernement rend hommage aux trou-
pes de l’ANC pour le patriotisme et
l’héroïsme avec lesquels elles ont dé-
fendu jusqu’ici la nation contre l’agres-
sion et les mouvements de sédition
colportés à travers le pays par les im-
périalistes belges.”
Mobutu organise son premier coup
d’Etat le 14 septembre. Le 27 novem-
bre, Lumumba quitte sa résidence
pour rejoindre Stanleyville et y pren-
dre la tête des troupes loyalistes. Le
commandant en chef des troupes de
l’ONU, Von Horn, déclare: “Si Lumum-
ba était arrivé à Stanleyville, il aurait
déclenché une guerre populaire pour
la libération du Congo.”
Trois ans plus tard, Mulele prendra
sur lui cette tâche historique que Lu-
mumba n’a pu accomplir: déclencher
l’insurrection populaire pour arracher
“la deuxième indépendance” pour le
Congo.
1. Madame Andrée
Blouin, née de mère
centrafricaine et de
père français,
révolutionnaire et
panafricaniste, elle
fut la principale
conseillère politique
de Lumumba et de
Mulele.
Patrice Emery Lumumba dit dans son discours du 30 juin 1960:
«Qui oubliera les fusillades où périrent tant de nos frères, les cachots où furent jetés ceux qui ne
voulaient plus se soumettre au régime d’injustice, d’oppression et d’exploitation.»


--- PAGE 6 ---
6
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003
La décolonisation
de l’esprit
Mulele: un enseignement national
et scientifique pour tous
Ministre de l’Education nationale du gouvernement de Lu-
mumba, Mulele voulait faire de l’enseignement un instrument
de la décolonisation mentale. Mulele voulait un enseigne-
ment qui soit scientifique et nationaliste, un enseignement
démocratique à la portée des plus pauvres.
Le commandant Michaux a écrit en 1910: “Les missionnaires sont
les éducateurs naturels des sauvages. Les missionnaires feront que
notre colonie deviendra un jour le prolongement de la Mère Patrie”…
Le plus grand souci de Mulele était de rompre avec l’esprit obscu-
rantiste qui régnait dans l’enseignement des missionnaires. Le but
avoué de l’enseignement était de donner le strict minimum de for-
mation, nécessaire pour exécuter des fonctions subalternes. En plus,
les prêtres éduquaient les Congolais dans un esprit de soumission et
d’obéissance au colonisateur.
Dans son programme, Mulele exigea que l’enseignement soit avant
tout scientifique. Ensuite, il insista sur son caractère national.
Mulele affirma dans son programme: «Le gouvernement veut donner
à toute la jeunesse une éducation nationale; il veut lui inculquer la
notion de son devoir vis-à-vis de la Patrie et la volonté des sacrifices
pour le bien commun». Enfin, Mulele voulait que l’enseignement soit
démocratique et gratuit.
Le 16 août 60, Mulele mit la nationalisation de l’université catho-
lique de Lovanium à l’ordre du jour du Conseil des ministres. Ce fut
le tollé chez les réactionnaires et les colonialistes. Monseigneur Malula
déclara: “Pour les vrais nationalistes congolais, le laïcisme est un
attentat à la vie religieuse du peuple bantou.”
L’Eglise catholique a mis tout son poids dans le combat pour ren-
verser le gouvernement Lumumba : elle voulait à tout prix garder son
contrôle sur l’esprit des Congolais pour les soumettre au néocolo-
nialisme.
La plupart des ministres de Lumumba n’avait ni la clairvoyance,
ni la détermination de Mulele. L’attaché de presse de Lumumba, Serge
Michel, raconte une anecdote qui survint le 19 juillet 60. Après un
meeting à Kisangani, Lumumba et ses ministres allaient boire un verre.
Serge Michel : “Nous étions assis, Mulele prit la parole: ‘Tous des
traîtres ou des incapables’, dit-il d’une voix claire pour que Lumum-
ba l’entende. Il parla de complot, cita des noms de conspirateurs, mit
en garde les disciples contre les hypocrites et contre le pire des Ju-
das, Joseph-Désiré.”
Ces ‘lumumbistes’
qui ont trahi Lumumba
Ils ont désarmé le
peuple et
s’enrichaient par
tous les moyens
Après le coup d’Etat de
Mobutu, le 14 septembre
1960, l’ONU ne reconnut
plus le gouvernement Lu-
mumba. Le gouvernement
légal, dirigé par Gizenga,
déplaça son siège à Kisan-
gani. Petit à petit, la plupart
des membres du gouverne-
ment cherchaient le com-
promis avec les ennemis de
Lumumba.
Un mois après l’arrestation de Lu-
mumba, le 1er décembre 1960, Pier-
re Mulele partit en Egypte. Il amena
plusieurs pays à reconnaître le gou-
vernement Lumumba-Gizenga : après
l’Egypte, suivaient l’URSS, l’Allema-
gne de l’Est, la Guinée, le Maroc, le
Ghana, l’Algérie, Cuba, l’Irak, la Chine
populaire et d’autres.
Sous l’impulsion de Mulele, le
Conseil des ministres de Stanleyville
approuva le 31 mars 61 un arrêté
consacrant la rupture totale avec les
collaborateurs à Kinshasa. “Kasa-
vubu, le Chef de l’Etat, ne tire son
pouvoir que de l’appui des puissan-
ces complices contre la Nation et
dans le coup de force de Mobutu. Il
tolère les actes sécessionnistes au
Katanga et à Bakwanga.”
Cette décision de rompre radicale-
ment avec les fantoches, devait être
le signal du déclenchement d’un vas-
te mouvement révolutionnaire pour
l’indépendance authentique. Mais il
n’en fut rien.
En fait, la plupart des dirigeants “lu-
mumbistes” ne rêvaient que d’une ré-
conciliation avec les traîtres de Kinsha-
sa. Le 19 juin 1961, ils eurent leur
chance: Bolikango, un adversaire des
nationalistes avant l’indépendance, fit
une déclaration dans laquelle il n’était
question que de “réconciliation natio-
nale” et de “recours au Parlement”. Le
gouvernement de Stanleyville accepta
la main tendue, renonçant à son objec-
tif d’instaurer un pouvoir nationaliste
révolutionnaire sur l’ensemble du ter-
ritoire national. Après l’annonce de
l’assassinat de Lumumba, les masses
avaient partout redoublé d’effort dans
la lutte armée pour la libération. La
moitié du pays était sous le contrôle de
l’armée nationaliste ! Mais en juillet-
août, les opportunistes capitulaient
complètement et Gizenga a ordonné à
l’armée lumumbiste de déposer les
armes…
Le Conclave de
Lovanium: la trahison
Le 22 juillet 1961, le parlement élu en
’60 se réunit dans le Conclave de Lo-
vanium. Les lumumbistes sont divisés
et infiltrés par les agents du néocolo-
nialisme: ils acceptent de démettre
Gizenga comme premier ministre et
de donner son poste à Adoula, un en-
nemi de Lumumba. Les Chambres
accordent leur confiance au Gouver-
nement Adoula, comme le “succes-
seur légal du gouvernement Lumum-
ba, sorti des élections en 60.” Ainsi
les lumumbistes ont permis que la
légalité change de camp et devienne
l’arme des Mobutu, Kasavubu, Nen-
daka et Ileo.
Ceci montre que la plupart des
chefs “lumumbistes” de 61 étaient
des représentants de la jeune bour-
geoisie congolaise. Même ceux qui
étaient mus par un nationalisme hon-
nête, se sont laissés mener par le
bout du nez par les pires ennemis de
la nation. Pour ces nationalistes op-
portunistes, les luttes les plus âpres
ne reposaient que sur des malenten-
dus. Il suffisait de “réconcilier les
hommes de bonne volonté” pour ré-
soudre tout. La bourgeoisie nationale
s’enivre de mots, mais est incapable
de juger les gens sur leurs intérêts de
classe et sur leurs actes. Alors que
Tshombe était un agent de la Belgi-
que et qu’il avait assassiné des mil-
liers de nationalistes, certains “lu-
mumbistes” allaient demander à
l’ONU de le persuader d’accepter une
“réconciliation nationale” !
Les hésitations et
capitulations de
Gizenga
Après la trahison de Lovanium, le 4
août ’61, Mulele prend l’avion pour
Stanleyville, puis se rend en Egypte.
Désormais, il est à la recherche d’un
pays où il pourra apprendre à créer
une armée populaire réellement fidèle
à la lutte de libération.
Gizenga, resté à Stanleyville, se
laisse convaincre par Gbenye de re-
connaître le gouvernement pro-amé-
ricain d’Adoula et d’y entrer comme
vice-premier ministre. Le 18 août, Gi-
zenga défend son choix devant
30.000 personnes: “Adoula est d’ac-
cord de suivre la doctrine et les se-
crets que Lumumba nous a laissés.”
La foule hurle: “N’y va pas! N’y va
pas!” Une fois de plus, les masses ont
compris la tournure des événements,
mieux que leurs dirigeants…
Lorsque Adoula entame des négo-
ciations avec Tshombe en septembre
61, Gizenga se rend compte que le
gouvernement a pris la voie de la tra-
hison ouverte. Fin novembre 61, Gi-
zenga déclare: “Le 2 août, le Parle-
ment, sous les menaces de Mobutu, a
été obligé de voter la confiance au
gouvernement.” Et il termine par un
appel aux soldats nationalistes: “Je
vous donne l’ordre de me suivre sur
le champ de bataille au Katanga.”
Voilà ce qu’il aurait dû dire en février
61, au moment où les masses étaient
encore armées et se battaient pour
imposer un gouvernement populaire !
Le 15 janvier, la Chambre décide par
67 voix pour, une contre et 4 absten-
tions de démettre Gizenga de ses
fonctions de vice-Premier ministre.
Ces chiffres montrent irréfutablement
la trahison du programme de Lumum-
ba par la grande majorité des chefs
“lumumbistes”. Le 27 janvier, Gbenye,
le ministre de l’Intérieur, signe un arrê-
té de mise en résidence surveillée de
Gizenga, qui se voit accusé de porter
“atteinte à la sûreté de l’Etat” avant
d’être emprisoné à Bula Mbemba…
Devenir riche
en 1961-1963
Certains chefs coutumiers, une gran-
de partie de la bourgeoisie nationale
congolaise ainsi que des couches su-
périeures de la petite bourgeoisie de-
venaient maintenant membres de la
nouvelle bourgeoisie corrompue et
vendue à l’impérialisme belge.
Les hommes politiques s’attribuè-
rent des salaires énormes. Le 5 juillet
60 déjà, le Sénat vota une augmenta-
tion de la rémunération, qui passa de
100.000 FC à 500.000 FC. A cette
époque, un coupeur de noix de palme
gagnait 700 FC par mois.
Un deuxième moyen pour s’enrichir
était le pillage des caisses de l’Etat.
Les ministres, les parlementaires et les
hauts fonctionnaires détournaient les
fonds destinés au paiement des tra-
vailleurs où à l’achat de matériel.
Diamants et ivoire disparaissaient
au-delà des frontières sans qu’aucun
papier ne puisse témoigner de leur
passage. En 1963, l’exportation clan-
destine de diamants avait déjà rap-
porté 3 milliards de FC.
De nombreux commerçants euro-
péens ne se risquaient plus à l’inté-
rieur du pays. Ils s’associaient à des
commerçants congolais et à des
hommes politiques qui devenaient les
alliés du grand capital européen.
Une dernière source d’enrichissement
consistait à s’allier au capital monopo-
liste international. Ainsi le grand chef
Mwenda Munongo qui déclara: “Nous
représentons la tradition authentique-
ment africaine”, fit son entrée dans le
Conseil d’Administration de l’Union
Minière du Haut-Katanga !
6


--- PAGE 7 ---
7
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003
A partir d’avril 1962, Pierre Mulele et son ami Théodore Ben-
gila suivent des cours politiques et militaires en Chine. A leur
retour à Kinshasa, ils publient en juin 1963 un manifeste
historique pour annoncer l’insurrection populaire qu’ils
préparent. Quarante années plus tard, le lecteur est enco-
re étonné par la profondeur de leur analyse.
“Peuple congolais, le pays est en train de mourir à cause des ma-
noeuvres colonialistes. Les colonialistes veulent nous imposer une
nouvelle forme de domination, le néo-colonialisme, c’est-à-dire une
domination par l’intermédiaire de nos propres frères traîtres et cor-
rompus, les réactionnaires de la bourgeoisie.
Il n’est pas besoin de vous démontrer la barbarie, la cruauté de
cette nouvelle forme de colonialisme. Les néo-colonialistes utilisent
diverses méthodes : tueries, assassinats, empoisonnements, la cor-
ruption avec des sommes colossales d’argent en dollars, la propa-
gande mensongère par radio, journaux, tracts.
Beaucoup de dirigeants qui, hier, étaient vos défenseurs achar-
nés, ont trahi la cause du pays.
Le pays est tombé entre les mains d’une caste qui ne cherche
qu’à s’enrichir d’une manière scandaleuse, rapide, révoltante, impi-
toyable au détriment des intérêts réels du peuple qui continue à mourir
de faim.
La stratégie américaine au Congo s’appuie sur nos divisions, nos
querelles, nos luttes tribales, provoquées et entretenues d’ailleurs
par les sociologues et psychologues américains qui sont partout dans
le pays.
Il nous faut parer à cette situation menaçante.
Sur le plan interne, nos efforts doivent tendre à balayer toutes les
traces du colonialisme. Il va de soi que nos frères traîtres, qui ser-
vent d’intermédiaires aux capitalistes et qui constituent le support
d’une politique étrangère, doivent subir les rigueurs de notre lutte
de libération totale. Cette lutte doit se mener sous la direction d’un
pouvoir populaire et démocratique.
C’est aussi une fausse conception que l’indépendance équivaut
à prendre la place des anciens dirigeants coloniaux pour ne rien changer
quant à la structure économique du type colonialiste.
L’indépendance, si l’on la veut entière et totale, entraîne une lutte
héroïque et implacable du colonisé parce que sa réalisation impli-
que un changement radical. C’est une lutte systématique de déco-
lonisation. Elle est dure et de longue haleine.
C’est une utopie de croire que la décolonisation totale et réelle
puisse se réaliser sans casse. L ’histoire de l’humanité nous le prou-
ve avec éloquence. Notre détermination dans la lutte nous conduira
à la victoire et celle-ci est inéluctable.”
Le manifeste historique de Mulele et Bengila
7


--- PAGE 8 ---
8
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003
Les préparatifs
de l’insurrection
populaire au Kwilu
L’armée mobutiste sème la terreur dans les villages
Le 3 juillet 63, Mulele revient clandes-
tinement de Chine à Kinshasa via
Brazzaville. “La stratégie parlementaire
a définitivement échoué au Conclave
de Lovanium”, dit-il. “Tous les nationa-
listes doivent quitter la capitale et ren-
trer chez eux. Il faut se préparer pour
déclencher dans toutes les régions du
pays un soulèvement populaire.”
Mulele promet d’accueillir au
Kwilu tous les dirigeants qui veulent
s’engager dans la lutte armée. Mule-
le les formera politiquement et mili-
tairement pour qu’à leur tour ils
créent des bases d’entraînement
dans leurs régions d’origine. “Il faut
d’abord former des cadres et prépa-
rer la population. Je ne veux pas agir
avant 3 ans.”
Dans la nuit du 1 au 2 août 1963,
Mulele et quatre compagnons, Bengi-
la, Mitudidi, Mukwidi et Mukulubundu
arrivent au Kwilu dans la région de
Nkata. Très tôt le matin, ils y tiennent la
première réunion du maquis. Mukwidi
et Mitudidi doivent retourner à Léo-
poldville au cours du mois d’août pour
contacter les cadres nationalistes sus-
ceptibles de s’engager dans la lutte
armée. Mitudidi, traducteur chez Mabi-
ka Kalanda, doit aussi garder le contact
avec les pays progressistes africains,
avec la Chine et Cuba.
Dès le 6 août, Mulele commence à
recruter des partisans. Parmi le pre-
mier groupe de dix jeunes, Valère
Etinka, le petit frère de Bengila et une
seule fille : Léonie Abo.
A la fin du mois, le camp compte
580 partisans, dont 150 jeunes filles.
La répression s’abat
sur tous les villageois:
le sang coule
Le 3 septembre déjà, le gouverne-
ment proclame la “mise à prix de la
tête de Mulele” et décide d’envoyer
des troupes vers “les régions trou-
blées”.
L’abbé Placide Tara témoigne de
la répression qui sévit dès septem-
bre dans le triangle Kikwit-Idiofa-
Gungu: “Le chef de clan chez qui
manque un enfant, fille ou garçon,
paie l’absence. Il est torturé, les pa-
rents de l’enfant de même. On leur
inflige de fortes amendes et on par-
vient à ravir les habits des chefs de
clan. Les scènes sont parfois horri-
bles à voir. Tous les hommes doivent
se coucher à plat ventre. Les militai-
res et les policiers marchent sur le
dos des villageois couchés par terre.
Ils les rouent de coups de bâton. Le
sang coule.”
La formation
dans le maquis
La révolution muléliste était basée sur
l’entraînement physique et militaire.
Les garçons et les filles participaient
chaque jour à des leçons politiques,
dont le premier objectif était de sus-
citer la haine et le mépris du régime
existant et l’amour des masses popu-
laires. Un commissaire politique ra-
conte: “Il suffit de vivre parmi les
masses, de voir ce qui les tracasse,
d’écouter leurs plaintes, pour trouver
les thèmes et le matériel d’une leçon
politique. Une fois qu’on a suscité la
haine des injustices, on se met en-
semble pour trouver les moyens de
changer cette situation.”
Mulele et Bengila expliquaient les
principes de la guérilla, de l’organisa-
tion et du renseignement. La solidari-
té entre combattants est la pierre
d’angle du mouvement: les partisans
partagent leurs joies et leurs peines;
les dirigeants doivent vivre de la
même façon que les maquisards et
donner l’exemple en tout. Les parti-
sans doivent être dans le peuple
comme le poisson dans l’eau: l’orga-
nisation puise toute sa force dans les
masses populaires. Elles constituent
la principale source de renseigne-
ments. Le partisan doit toujours privi-
légier l’action politique en expliquant
les méfaits et les crimes des réaction-
naires. La lutte armée en sera gran-
dement facilitée, parce que les mas-
ses, conscientes de leur rôle, rappor-
teront aux partisans tous les événe-
ments dont elles sont les témoins. Le
combattant tentera de nouer des re-
lations avec le plus grand nombre
possible de villageois.
Le maquis s’étend
et la répression
s’aggrave
Début octobre, il y avait déjà 940 par-
tisans. C’était trop, il fallait se diviser
en trois groupes: un groupe de 380
combattants sous la direction de
Mukulubundu part vers le Nord, entre
Kalanganda et Bulwem. Mulele et
Bengila dirigent une section centrale
de 350 hommes, à une bonne trentai-
ne de kilomètres d’Idiofa. Le troisième
groupe, commandé par Louis Kafun-
gu, s’établit d’abord près de Yassa-
Lokwa, pour se déplacer ensuite vers
Kilembe.
Entre temps, la répression mobu-
tiste continue. Partout où passent ses
troupes, les villages sont pillés: ma-
nioc, légumes, cochons, poules sont
emportés. Le 19 décembre, Mobutu
arrive à Kikwit accompagné des colo-
nels belges Marlière et Noël. Des jeu-
nes, soupçonnés d’être des partisans
de Mulele, sont pendus. Conscient
que les conditions ne sont pas mûres
pour la confrontation, Mulele ne ripos-
te pas. Il donne la priorité à la prépa-
ration politique. Fin décembre, il y a
déjà plus de 5.000 partisans.
En novembre et décembre, des
partisans impatients lancent des ac-
tions sporadiques contre les repré-
sentants du gouvernement anti-popu-
laire. Des bâtiments appartenant à
des Blancs sont attaqués à Kakobola,
Mungindu, Yassa-Lokwa, Kanga et
Kilembe.
«Ils sont comme
des moustiques qui nous
sucent tout notre sang»
Une leçon politique
de Pierre Mulele
sur les classes
sociales
Mulele enseignait que celui qui veut
faire une politique pour les masses
populaires, doit d’abord analyser les
classes sociales qui existent dans la
société.
Il faut toujours étudier qui possède
les moyens de production et de circu-
lation (la terre, les usines, les machi-
nes, les camions) et qui contrôle l’Etat.
Les classes exploiteuses possèdent les
moyens de production et elles possè-
dent l’Etat; c’est pour cette raison
qu’elles peuvent exploiter les ouvriers,
les paysans, les petits commerçants et
les petits fonctionnaires. Pascal Mun-
delengolo se distinguait par sa faculté
d’exposer les leçons politiques sous
forme de dialogue, compréhensible
pour les villageois. Voici comment il
expliquait les idées de Mulele.
“Il y a maintenant chez nous trois
classes de vie.
La première classe, c’est nous qui
produisons, les coupeurs de fruits de
palme. Qu’est-ce que nous recevons
pour nos fruits? Est-ce que nous pou-
vons encore acheter les pagnes pour
les femmes avec notre salaire? Non,
nous ne pouvons plus acheter de
wax. Quand nous vieillirons, est-ce
que nous aurons une pension? Non,
nous n’y avons pas droit.
La deuxième classe, ce sont les
Blancs qui achètent nos fruits. Est-ce
que nous savions ce que les Blancs
pourraient faire avec nos produits?
Personne parmi nous ne le savait. Avec
nos fruits, le Blanc fabrique de l’huile
de palme, du savon, des bougies, du
beurre. Les coques, il les vend comme
bois de chauffage. Il mélange les dé-
chets avec le maïs pour obtenir du
fourrage pour la volaille.
Tout cela, est-ce que nous le sa-
vions? Nous ne connaissions pas la
vraie valeur de nos fruits de palme.
C’est nous qui faisons le travail dan-
gereux, mais nous ne recevons pres-
que rien. Le Blanc vole nos richesses.
Les impérialistes sont comme les
moustiques. Vous avez travaillé et
peiné toute la journée. Avec votre ar-
gent, vous mangez pour vous procu-
rer du sang qui est nécessaire pour
vivre. Alors, les moustiques viennent
et ils sucent votre sang, et ils ne lais-
sent plus une seule goutte dans votre
corps. Ils deviennent très gras. Mais,
dites-moi, est-ce que c’est eux qui
ont travaillé?
Les richesses sont produites par
nous, mais nous n’en profitons pas.
Est-ce que vous êtes contents de cet-
te situation? Non, on n’est pas con-
tents. Les Blancs viennent et eux ils
fixent les prix.
Mais pourquoi est-ce que vous
ne pouvez pas fixer les prix? Ah oui,
quand est-ce qu’on aura ce pou-
voir-là? Oui, voilà ce qu’on cherche.
Nous ne voulons plus travailler
comme avant.
Alors, nous faisons la connaissan-
ce d’une troisième classe. Il y a des
personnes qui se mettent du côté du
Blanc et qui nous disent: vous n’avez
pas le droit de faire grève. Nous re-
vendiquons une juste cause, mais
eux, ils nous mettent en prison. Entre
le Blanc et nous, se trouve le réac-
tionnaire noir.
Dans un régime normal, le gouver-
nement doit prendre les mesures
pour satisfaire les besoins du peuple.
Mais nos chefs ne savent que donner
des amendes, lever des impôts, arrê-
ter et torturer. Les Blancs les paient
pour ça. Le Blanc corrompt nos frères
qui sont réactionnaires pour nous
causer du tort. Le militaire qui a tué
toute sa vie aura sa pension et retour-
nera au village. Est-ce qu’il va conti-
nuer à exterminer ses propres pa-
rents? Non, le militaire doit aussi ap-
prendre pourquoi ses parents luttent.
Quand il aura compris, il rejoindra
notre combat.”
Théodore Bengila, ami et compagnon d’armes de Pierre Mulele.


--- PAGE 9 ---
9
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003
Mulele déclenche
l’insurrection
populaire
Le 1er janvier 1964, Mulele
donnait l’ordre de passer à
l’action. Pendant tout le
mois de janvier les équipes
menaient dans la province
du Kwilu des opérations
ponctuelles dans le but de
se procurer des armes et de
punir les réactionnaires les
plus endurcis.
Le 13 janvier, Jérome Anany, ministre
de la Défense, prit la charge des opé-
ration au Kwilu, où il se rendaient en
compagnie de Mobutu. Le 14 janvier,
une compagnie de l’ANC, envoyée en
renfort, débarquait à Kikwit. Le 18 jan-
vier, Kasavubu décrétait l’état d’excep-
tion dans toute la province du Kwilu.
La terreur était horrible. A Mungin-
du, les policiers organisaient des raz-
zias et entassaient par centaines leurs
victimes ensanglantées dans la prison.
La revue belge “La Relève” du 1 février
écrit: “Un camion maculé de sang est
arrivé de Mungindu. Le chauffeur a
raconté qu’il a dû emporter 87 cada-
vres pour les faire enterrer. Ils ont péri
asphyxiés, parce qu’ils étaient entas-
sés à 124 dans un local trop petit.”
L’abbé Tara, qui par la suite a re-
joint le maquis, témoigne: “ Les mili-
taires incendient les cases, tuent tout
être humain qu’ils voient, attrapent
des chèvres, des poules. Le gros bé-
tail sur leur passage attrape aussi des
balles. “ Tara avait entendu une con-
versation entre soldats, qui disaient: “
On a tué des policiers, mais nous de-
vons tuer 500 civils. Un policier vaut
500 civils. Si c’était un militaire qui
avait été tué, alors nous allions mas-
sacrer le village entier. “
Le premier
territoire libéré
Le 22 janvier, Mulele donnait l’ordre à
toutes les unités combattantes de
passer à une offensive générale. Les
partisans détruisaient les ponts et les
bacs. Ils creusaient de larges fosses
dans les routes. De cette manière, ils
voulaient empêcher les déplacements
militaires et obliger l’armée à se divi-
ser en unités plus réduites.
En même temps, des équipes de
100 à 200 partisans, souvent renfor-
cés par des villageois, s’emparaient
des personnalités particulièrement
détestées dans les villages et les exé-
cutaient.
A la fin de février 1964, les parti-
sans de Mulele exerçaient un contrôle
réel sur un territoire d’une longueur
de 300 km sur l’axe nord-sud et de
120 km de large sur l’axe est-ouest.
Mulele avait eu trois mois pour former
ses premiers cadres. Rentrés chez
eux, ceux-ci ne disposaient que de
deux mois pour organiser et entraîner
les équipes locales et pour préparer
les masses.
Le 20 janvier, le mouvement mulé-
liste toucha le centre minier et diaman-
taire au Kasaï, Tshikapa. Au nord de la
province du Kwilu, les mulélistes tra-
versèrent le fleuve Kasaï en direction
d’Oshwe. Ils étaient même arrivés dans
la région de Coquilhatville. Le 19 février
le gouvernement central annonça que
plus aucune autorisation ne serait ac-
cordée pour se rendre au Kwilu.
Le capitalisme
ne vivra pas éternellement
Une leçon politique de Théodore Bengila
Pas de révolution
sans les femmes
Une leçon de Mulele sur le rôle des femmes
«Les femmes mettent les enfants au monde; pourquoi doivent-elles
laisser la lutte aux seuls enfants et rester derrière eux? Elles souf-
frent avec les enfants, elles doivent lutter avec les enfants, mourir
ensemble ou connaître le bonheur ensemble. Les femmes connais-
sent beaucoup de choses Elles ont l’habitude de bien réfléchir, elles
peuvent nous donner conseil. Si les hommes agissent seuls, ils fe-
ront des bêtises. Juste avant l’indépendance, la mère de Marc Kats-
hunga était déjà vieille, mais elle écoutait chaque jour les nouvelles
à la radio. La femme doit s’intéresser au sort du pays. Sinon, elle ne
comprendra pas pourquoi son enfant lutte, elle dira qu’il est bandit.
Les femmes sont toujours avec les enfants, elles les éduquent Si la
femme ne connaît pas les misères du pays et ne sait pas comment
lutter, les enfants ne l’apprendront pas non plus. Il y a des pays ou
les femmes ont lutté à côté des hommes. Angela Davis est une Noi-
re américaine qui a beaucoup lutté. Valentina Terescova a été la pre-
mière femme astronaute.
En Chine, j’ai vu des femmes travailler comme ingénieur, directeur
d’entreprise, pilote d’avion, j’en ai vu commander dans l’armée, con-
duire des chars. Avant la révolution, la femme chinoise ne pouvait pas
sortir de sa maison. Dès l’enfance, on lui bandait les pieds pour qu’ils
restent petits, atrophiés. Sur ses pieds déformés, la femme ne pouvait
pas s’enfuir. C’est le président Mao qui a combattu tout cela.»
(Abo, une femme du Congo, page 83-84)“L’impérialisme est venu au Congo,
mais il faut savoir que chez lui, il s’ap-
pelle d’abord le capitalisme. En Belgi-
que aussi, il y a un petit nombre de
personnes qui ont le pouvoir et qui
commandent le gouvernement et l’ar-
mée. Ce petit nombre possède les usi-
nes du pays, les machines et les outils
avec lesquels le travail peut s’effectuer.
Là-bas en Belgique, la terre manque,
tu ne peux pas aller labourer les
champs pour avoir quelque chose à
manger. Donc, si un patron ne te don-
ne pas du travail, tu peux même mou-
rir. L’ouvrier est ainsi obligé de se ven-
dre pour une faible somme d’argent,
mais le patron l’oblige à travailler du-
rement. De cette façon, tous les pa-
trons ont gagné beaucoup d’argent.
Tant d’argent qu’ils ne savent plus quoi
en faire en Belgique ou en Europe. Ca,
c’était à la fin du siècle passé. Alors,
cet argent des capitalistes est venu ici
au Congo et l’impérialisme a pris nais-
sance. Ces capitalistes ont pensé
qu’au Congo, il y a encore beaucoup
de richesses, des palmeraies, du cui-
vre, du diamant. Ils viennent nous
prendre par la force pour que nous
coupions des noix de palme, pour que
nous creusions la terre pour en sortir le
cuivre. Ils nous accordent un salaire de
rien du tout et ils transportent toutes
nos richesses chez eux. Ainsi, ils ga-
gnent encore plus d’argent. Puis, avec
les matières premières qu’ils ont vo-
lées chez nous, ils fabriquent du savon
et d’autres produits qu’ils réexportent
au Congo. Avec notre petit salaire,
nous sommes obligés d’acheter ces
produits et les capitalistes en profitent
une fois de plus. Bref, l’impérialisme,
c’est un voleur qui dévalise deux peu-
ples, les travailleurs belges et le peu-
ple congolais.
Mais le capitalisme ne va pas vivre
éternellement. Tout a un début et une
fin. Maintenant que le capitalisme
exploite toute la planète, c’est le mon-
de entier qui est entré en lutte contre
lui. Dans le capitalisme, il y a le petit
nombre qui possède tout et qui déci-
de de tout. Il y a des classes, des ri-
ches et des pauvres, des oppresseurs
et des opprimés. Sur la terre entière,
les gens qui travaillent durement vont
chasser le capitalisme et le remplacer
par le socialisme. Dans le socialisme,
il n’y a pas de classes, tous les gens
ont les mêmes chances, peuvent fai-
re des études et devenir dirigeants.
Les usines ne sont plus pour la peti-
te minorité mais pour le peuple. Les
richesses produites servent à nourrir,
vêtir et éduquer tout le monde pour
qu’il n’y ait plus de maîtres et d’escla-
ves, plus de riches et de mendiants.”
(Abo, une femme du Congo,
pages 111-112) Léonie Abo (avec chapeau) dans le bureau de la Santé à Impasi, juillet 1966.
Abo en 1985. Le 15 septembre 1963, Mulele envoya ses frères Gaspar
Ngung et Mbalan Etang au village payer la dote à Awaka, Ebul et
Ernest Kwanga et sceller son mariage coûtumier avec Abo.
9


--- PAGE 10 ---
10
La formation
du Conseil National de Libération
Le 25 septembre 1963, des députés
du Parlement manifestent à Léopold-
ville pour la libération de Gizenga, le
président du PSA. Mukwidi, Yumbu,
Mulundu, Masena, Tumba Mwasipu,
Bocheley et Gbenye sont arrêtés. Le
19 octobre, le gouvernement déclare
l’état d’exception.
Tous les pouvoirs sont à ce mo-
ment concentrés entre les mains de
Kasavubu, Mobutu, Nendaka, Bombo-
ko, Anany, Kandolo et Maboti. Le
MNC-L et le PSA sont interdits.
Une ordonnance-loi signée le 16
décembre 1963 définit dans son arti-
cle 202 que “sera puni de mort qui-
conque, en vue de troubler l’Etat, en
faisant attaque ou résistance envers
la Force publique, se sera mis à la
tête de bandes armées.”
Le Conseil National de Libération a
été formé le 3 octobre 1963 sous
l’impulsion de Mitudidi et de Mukwi-
di, qui ont commencé la révolution
avec Mulele. Mais Gbenye, qui dirige
le MNC-L, arrive à imposer sa ligne.
Les nationalistes radicaux ne vou-
laient à aucun prix de Gbenye, parce
qu’ils le tiennent pour responsable de
la capitulation à Lovanium et parce
qu’il a signé l’arrestation de Gizenga.
Le 5 février 1964 le CNL éclate en
une aile Gbenye et une aile Bocheley.
Le 24 février 1964, Gbenye fait signer
un accord avec… Tshombe pour une
“réconciliation nationale” et la “for-
mation immédiat d’un gouvernement
révolutionnaire”. Aussi bien le minis-
tre belge Spaak que la CIA soutien-
nent ce rapprochement…
Le programme de
Libération Nationale
C’est au nom du CNL-Bocheley que
Mitudidi, Mukwidi et Yerodia rédigent
un programme révolutionnaire, publié
le 15 avril 1964. Quelques extraits.
“La solution à la crise congolaise a
son fondement dans les masses po-
L’ agression belgo-américaine de 1964
Tshombe, Mobutu et Kasavubu s’unissent pour écraser la lutte de libération populaire
pulaires et exclut tout recours à un
simple changement d’hommes par
une mascarade électorale ou à la sui-
te d’un coup d’Etat militaire. La solu-
tion du problème congolais implique
un changement complet et radical
des formes d’organisation économi-
que et des options politiques de notre
pays. ... Aucune solution viable ne
peut voir le jour à la suite d’élections
A l’exemple de l’insurrection du Kwi-
lu-Kwango, tout l’Est du Congo s’en-
flamme à partir d’avril 1964. Les
masses lumumbistes à l’Est sont ins-
pirées par l’insurrection que Mulele a
déclenchée à l’Ouest. Les révolution-
naires à l’Est vont au combat sous le
cri: “Mulele maï!”. Le général Olenga
déclare: “Le Lumumbisme est une
doctrine, tandis que le Mulelisme est
une force. Les deux éléments conju-
gués donnent une arme invincible
pour délivrer le peuple congolais de la
servitude des impérialistes.”
En août, les troupes mobutistes
sont déjà chassées de deux tiers du
territoire national. Elles sont en pleine
débandade. Seul Tshombe dispose
encore d’une force combattante re-
doutable: 10.000 mercenaires katan-
gais gardés en réserve à l’ombre des
fascistes portugais en Angola.
Tshombe, premier
ministre à Kinshasa
Tshombe est le principal responsable
de la mort de Lumumba. Il était une
marionnette que les Belges ont utili-
sée pour créer le soi-disant: “Etat In-
dépendant du Katanga”.
En avril 1964, l’impérialisme belge
et son rival américain se mettent d’ac-
cord pour placer Tshombe au poste de
Premier ministre à Kinshasa. C’est à
Bruxelles que Tshombe rencontre
Spaak et l’ambassadeur américain
Douglas Mc Arthur dont il reçoit les
ordres. Le 10 juillet, Tshombe prête
serment “aux lois du Congo et au chef
de l’Etat” entre les mains de Kasavubu.
Tshombe, Mobutu et Kasavubu or-
ganisent une véritable terreur contre
les masses insurgées. Mais ils ne
peuvent pas contenir la volonté de li-
bération des masses populaires, ins-
pirées par Mulele. Alors ils deman-
dent aux gouvernements belge et
américain d’intervenir militairement
pour écraser la révolution.
A partir du 5 septembre 1960 jus-
qu’au 24 novembre 1965, le Congo a
été dirigé essentiellement par Kasa-
vubu, Mobutu et Tshombe. Ces trois
personnages ont été les principaux
instruments du néocolonialisme dans
sa lutte contre les nationalistes. Il est
faux de prétendre que “la démocra-
tie” existait au Congo jusqu’au coup
d’Etat de Mobutu en 1965.
C’est élimination de Lumumba le
5-14 septembre 1960, qui a marqué
le début de la dictature néocoloniale
exercée contre les masses lumum-
bistes.
Le colonel Vandewalle, l’attaché
militaire de l’Ambassade belge à
Kinshasa, envoie, le 3 septembre 64,
une note à Spaak. Il constate que Mo-
butu n’a plus d’armée. “Il faut consi-
dérer que sauf quelques détache-
ments, l’ANC actuelle est, soit muti-
née, soit passée à la rébellion, soit
accrochée dans des camps, loin du
front, d’où elle refuse de sortir. Les
autorités congolaises, notamment
Tshombe et Mobutu, sont d’accord
pour déclarer qu’elle doit être rempla-
cée.”
La Belgique dépêche 390 officiers
et techniciens au Congo, auxquels
elle ajoute 320 paras lors de l’opéra-
tion Dragon Rouge du 24 novembre
1964. En mars 1965, Mobutu a à son
service 637 mercenaires blancs.
Début novembre 64, le colonel Van-
dewalle dit à ses hommes: “La liqui-
dation du gouvernement révolution-
naire s’impose au plus tôt.”
A l’Est du Congo, les forces natio-
nalistes seront écrasées lors de
l’Opération Ommegang exécutée par
la colonne Vandewalle. Ce corps
compte 65 officiers belges, 390 mer-
cenaires blancs, 65 officiers katan-
gais et 4.200 soldats noirs, essentiel-
lement des mercenaires katangais
venus de l’Angola.
Vandewalle ne cache pas qu’il revit
les journées de grandeur coloniale.
“Tous les membres de l’État-major de
la 5ième Brigade mécanisée (colonne
Vandewalle) avaient servi à la Force
publique. Ce fut la dernière fois qu’un
groupe d’officiers des anciennes trou-
pes coloniales belges, conduisit des
opérations en Afrique centrale.”
ou d’un référendum dans le cadre
politique actuel caractérisé par le fas-
cisme, la soumission aux USA, l’abus
des pouvoirs, la fraude. ... Le CNL pré-
conise toutes les formes de lutte sus-
ceptible de renforcer l’action révolu-
tionnaire armée: protestations, mani-
festations, agitation, comités de soli-
darité avec les combattants. ... Le
gouvernement révolutionnaire adop-
tera une orientation économique ins-
pirée d’une connaissance scientifique
des lois sociales: l’expérience socia-
liste, adaptée aux conditions de notre
pays, est la voie sûre de développe-
ment pour nos masses laborieuses.”
Parmi les objectifs du CNL, il mention-
nent le pouvoir populaire: “établir un
gouvernement révolutionnaire, natio-
nal et populaire”.
Ils étaient cinq à commencer le maquis du Kwilu, début août 1963Ils étaient cinq à commencer le maquis du Kwilu, début août 1963Ils étaient cinq à commencer le maquis du Kwilu, début août 1963Ils étaient cinq à commencer le maquis du Kwilu, début août 1963Ils étaient cinq à commencer le maquis du Kwilu, début août 1963
Pierre Mulele Théodore Bengilla Léonard Mitudidi Thomas Mukuidi Félix Mukulubundu
Laurent Désiré Kabila et Gabriel
Yumbu. Kabila dirigea le maquis de
l’Est, et le 24 décembre 1967, il y
fonda le PRP , le Parti de la Révolution
Populaire. Gabriel Yumbu fut le
compagnon de Mulele dans le PSA.
Il a accompagné Mulele lorsqu’il prit
la route pour le Front de l’Ouest.
Ensuite, Yumbu a rejoint Kabila sur
le Front de l’Est pour devenir vice-
président du PRP .
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003


--- PAGE 11 ---
11
«««««J’ai dû engager moi-mêmeJ’ai dû engager moi-mêmeJ’ai dû engager moi-mêmeJ’ai dû engager moi-mêmeJ’ai dû engager moi-même
des mercenariedes mercenariedes mercenariedes mercenariedes mercenariesssss»»»»»
Un aveu incroyable de Mobutu
Le général sans soldats Joseph-Désiré Mobutu a signé personnel-
lement l’ordre de recruter 1.000 mercenaires. Il déclara : “ Au départ
et en principe, je n’étais pas très chaud pour engager des mercenai-
res. Et puis, la situation militaire est devenue telle que j’ai dû enga-
ger moi-même des mercenaires pour combattre la rébellion. Mais il
n’y en a jamais eu plus de mille. Ce sont des hommes valables qui
aident réellement les populations de l’intérieur. Cela me peine qu’on
les traite comme des mercenaires à chasser. On ne les chassera pas.
Je sais qu’ils viennent ici pour gagner de l’argent, mais beaucoup
d’entre eux travaillent avec un grand idéal. Blancs et Noirs, tous sont
officiers et exercent effectivement leur commandement. C’est in-
dispensable. Et les soldats sortis de Kitona sont maintenant sans
complexes : ils trouvent tout normal d’être commandés par des of-
ficiers blancs et noirs. Ici au quartier général, les officiers belges
exercent des responsabilités réelles, comme s’ils se trouvaient dans
l’armée belge. “
Les agresseurs belges, les mercenaires et l’armée mobutistes ont
tué en 64-65 plus de 300.000 “jeunesses”…
«L’autorité vient de Dieu»«L’autorité vient de Dieu»«L’autorité vient de Dieu»«L’autorité vient de Dieu»«L’autorité vient de Dieu»
La hiérarchie catholique du côté de Mobutu
contre le peuple
Les plus hauts dignitaires de la hiérarchie catholique ont appuyé ouver-
tement Kasavubu, Tshombe et Mobutu dans la lutte contre les masses
lumumbistes.
Après l’écrasement de l’insurrection à l’Est fin 64, le nonce apostoli-
que, Mgr Maury, déclara à Kasavubu et Tshombe: “Les liens qui unissent
le Saint-Siège et la République ont toujours été cordiaux. Comment ne le
seraient-ils pas avec un chef d’Etat dont la dignité, la droiture et la sages-
se sont hautement estimées et dont le gouvernement a le souci de con-
duire le peuple vers un avenir de concorde, de paix et de bien-être.”
Quelques mois plus tard, le coup d’Etat de Mobutu porta à son comble
l’extase des prélats devant l’autorité établie par le fer et le feu. Monsei-
gneur Malula s’adressa au général Mobutu, auto-proclamé président de
la République, en ces termes: “C’est Dieu qui distribue l’autorité. Mon-
sieur le président, l’Eglise reconnaît votre autorité, car l’autorité vient de
Dieu. Vous pouvez compter sur nous dans votre oeuvre de restauration
de la paix.”
L’abbé Tarra,L’abbé Tarra,L’abbé Tarra,L’abbé Tarra,L’abbé Tarra,
révolutionnairerévolutionnairerévolutionnairerévolutionnairerévolutionnaire
Des prêtres ont rejoint la lutte de libération
Si la hiérarchie catholique s’est rangée du côté de l’impérialisme,
du côté des mercenaires et du côté des collaborateurs noirs, un grand
nombre de prêtres et de soeurs ont participé à la lutte de libération.
L’abbé Tarra s’est engagé dans la révolution muleliste. Il connaissait
bien l’histoire de Mao et de la révolution chinoise et en parlait sou-
vent. Il a été instructeur militaire: il était expert dans le tire à l’arc et
il apprenait cet art aux jeunes partisans. Tarra a été aussi responsa-
ble de la sécurité à la Direction générale.
Laurentin Ngolo a été frère Josephite. Il a quité son ordre pour
devenir un des principaux cadres du mouvement muleliste.
L’abbé Kayembe avait accompagné Mulele jusqu’à Ndjili, au moment
du départ pour le maquis.
Mulele était athée, il estimait que les nombreux dieux qui sont
vénérés dans le monde, ont été inventés par les hommes. Pour Mulele,
on peut croire ou ne pas croire, croire dans tel dieu ou dans tel autre:
l’important pour juger un homme est son attitude envers l’exploita-
tion et l’oppression, son attitude dans la lutte pour la libération na-
tionale, dans la lutte pour le bien-être des ouvriers, des paysans et
des autres travailleurs.
«C’est la magie des Blancs»«C’est la magie des Blancs»«C’est la magie des Blancs»«C’est la magie des Blancs»«C’est la magie des Blancs»
Une leçon politique de Mulele sur la religion
“Jésus était l’enfant de Marie. Ceux qui ont écrit les Evangiles ne savaient pas
comment naissent les enfants. Ils pensaient que, par magie, une vierge pouvait
mettre au monde un enfant. Les prêtres nous disent que l’Evangile est la parole
de Dieu. Mais est-ce que Dieu ne savait pas comment on fait les enfants? Com-
ment Dieu pouvait-il faire écrire de telles bêtises? Jésus était un homme qui vi-
vait dans une société esclavagiste et il a lutté pour libérer les esclaves. Pour
cette raison, les Romains l’ont crucifié. Jésus a été exécuté comme des centai-
nes d’autres rebelles qui refusaient l’esclavage. Sa mort
sur une croix n’avait rien de spécial. Mais une centaine d’années plus tard, les
évangélistes ont inventé un tas d’histoires. C’est eux qui ont fait de Jésus, le
rebelle, un dieu protégeant les tyrans. Les lettres des apôtres disent que l’escla-
vagisme est voulu par Dieu, que l’esclave doit obéir à son maître.
C’est ça, la parole de Dieu? Non, ces lettres des apôtres sont seulement la
parole des hommes qui ont créé la religion. Et ces hommes acceptaient l’exploi-
tation et l’esclavagisme. Au Congo, les Portugais ont commencé à capturer des
esclaves il y a cinq cents ans. Les prêtres ont dit tout ce temps que l’Evangile
accepte l’esclavage et que c’est la volonté de Dieu. Dans les Evangiles, on trouve
plein de mensonges et d’exemples de l’ignorance des hommes qui ont vécu il y
a deux mille ans. La religion est une sorte de magie, comme la croyance dans les
fétiches chez nous. C’est la magie des Blancs. Les colonialistes l’ont toujours
utilisée pour nous abrutir et nous Soumettre.”
Abdoulaye Yerodia, proche de
Mulele, Mitudidi et Kabila, fut élu en
avril 1965 à la tête du Conseil
Suprême de la Révolution. En cette
qualité, il rencontra Chou En-Lai à
Beijing. A ses côtés Zénon
Mibamba qui accompagnera
Mulele lors de son dernier voyage
avant la mort au camp Kokolo.
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003


--- PAGE 12 ---
12
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003
L’organisation est la clé de la victoire
Chaque homme, femme et enfant avait sa responsabilité au maquis
En 1959-60, la lutte pour l’indépendance a été une explosion spontanée après 80 années d’oppression coloniale. Toute la masse s’est levée pour soutenir les “évolués” qui lui promettaient la liberté et le bien-être. Mais
le peuple n’avait pas encore une compréhension de l’histoire et une connaissance des forces qui exploitent le Congo. Le peuple ne participait pas de façon organisée et disciplinée à la lutte.Mulele a dirigé, aux côtés de Lu-
mumba, cette lutte et il en a senti les
limites. A l’étranger, et surtout en Chi-
ne, il a étudié l’expérience des révo-
lutions populaires victorieuses.
Mulele est revenu au Congo avec
une approche toute nouvelle du com-
bat pour la libération.
L’organisation créée par Mulele en
1963 constitue un progrès essentiel
par rapport aux partis nationalistes
des années ’59-’60. Retourné au
Kwilu, Pierre Mulele réussit à organi-
ser chaque villageois et à le faire par-
ticiper consciemment à la lutte. Il met
sur pied une double structure d’enca-
drement. Le Comité de village, appe-
lé aussi Comité du pouvoir populaire,
dirige les affaires des villageois.
L’équipe de partisans est responsable
de la lutte armée contre l’ennemi.
Cette double structure permet une
politisation profonde des masses et
une participation active à toutes les
tâches de la révolution armée.
L’organisation
des structures
de la direction
L’organisation muleliste est consti-
tuée de quatre niveaux: la Direction
générale, les commandants de zone,
les sous-directions et les équipes de
partisans et les comités de villages.
Au premier niveau, celui de la Direction
générale, un noyau de cadres supé-
rieurs dirige l’ensemble du mouve-
ment. Ils sont groupés autour du com-
mandant en chef Mulele à la Direction
générale. Mulele et Bengila supervi-
sent tout le travail politique et militaire.
Laurentin Ngolo et Pascal Munde-
lengolo sont parmi les principaux col-
laborateurs de Mulele dans le domai-
ne politique.
Théotime Ntsolo et Ngwensungu
donnent la formation militaire aux
meilleurs combattants regroupés
dans le bataillon de l’état-major. Louis
Kafungu dirige l’état-major général, et
Léon Makassa s’occupe de son se-
crétariat.
A la Direction générale, plusieurs
bureaux assument des tâches préci-
ses.
Le bureau d’études et de docu-
mentation dirigé par l’ancien Frère
Joséphite, Laurentin Ngolo, élabore
les textes qui servent de base aux le-
çons politiques.  Ngolo supervise le
bureau d’information et de presse,
dirigé par l’abbé Lankwan, qui  pré-
sente chaque jour à Mulele et Bengi-
la un résumé de toutes les informa-
tions. Les rédacteurs écoutent les
émissions de Pékin, de Cuba, de
Moscou, de Bruxelles, Paris et Lon-
dres. Ils assurent la publication de La
voix de la révolution.
Le bureau de politique intérieure,
dirigé par Pascal Mundelengolo, as-
sisté par Martine Madinga, forme les
intellectuels à leur responsabilité de
commissaires politiques.
Il y a un tribunal pour les masses,
dirigé par Lakandal et un tribunal pour
les partisans, dirigé par Bula-Bula. An-
kawu était responsable du départe-
ment de la Santé, où Léonie Abo s’oc-
cupait des femmes et des enfants.  La
direction possède un dépôt central où
l’on enregistre et garde le matériel con-
fisqué à l’ennemi ainsi que les biens
offerts par les masses populaires.
Le bureau technique est consacré à
la fabrication des “pupus”, les fusils de
chasse traditionnelles et des explosifs.
En plus il y a une prison, un bi-
vouac où souvent une poignée de pri-
sonniers résident et reçoivent des le-
çons politiques.
Il existe également un important
service de garde qui doit signaler la
présence éventuelle de militaires
dans un rayon de 10 à 20 km du
camp. A une certaine période, l’abbé
Tara dirige la sécurité du camp.
Dans la cuisine collective, on pré-
pare la nourriture pour les deux mille
personnes qui vivent à la direction gé-
nérale en mars 1964.
Le deuxième niveau de la structure
est formé par les commandants de
zone. Le territoire libéré compte sept
zones. Chaque zone est dirigée par un
commandant qui a son bureau à la
Direction générale. Là, les comman-
dants disposent d’un petit noyau de
collaborateurs. Ils se rendent réguliè-
rement dans leur zone pour y condui-
re ou superviser les opérations. Ils
consultent Mulele, Bengila et Kafungu
pour toutes les affaires importantes.
Les tâches des
Equipes et des
Comités villageois
Les équipes de partisans représen-
tent le noyau de base du maquis au
niveau des villages, c’est le troisième
niveau de l’organisation. Une équipe
compte en moyenne 53 combattants
et il y eu au total entre 90.000 et
100.000 personnes organisées dans
les équipes. Entre 20 et 35% étaient
de jeunes filles. Chaque Equipe est
dirigée par un commissaire politique
et un commissaire militaire. Le com-
missaire militaire est en général élu à
cette fonction par les partisans. A l’in-
térieur de chaque équipe, il y a une
division des tâches: l’information, les
renseignements, l’intendance; la san-
té, le service de garde, etc...
Les Comités du Pouvoir Populaire
comptent trois responsables princi-
paux : le chef du comité, le responsa-
ble militaire et le responsable de
l’agriculture. De nombreux liens exis-
tent entre l’équipe et le comité de vil-
lage. L’équipe est le noyau armé du
village qui défend les villageois con-
tre les militaires réactionnaires.
Le quatrième niveau est la sous-di-
rection. Elle tient le milieu entre les
équipes de village et les sept zones.
L’équipe la plus vaillante d’une région,
qui dispose des meilleurs cadres for-
més à la Direction générale, se voit
parfois chargée des fonctions de
sous-direction. Elle coordonne et diri-
ge la lutte d’une dizaine de villages et
elle est aidée et supervisée par le
Commandant de Zone.
Dieudonné Ndabala, élu commis-
saire politique de la sous-direction
Ibubu explique: “Les dirigeants de la
sous-direction sont choisis par cinq
cents délégués de toutes les équipes
de la région de Ngoso. Plusieurs can-
didats, jugés par les partisans comme
étant les plus courageux et les plus
aptes à diriger, sont proposés aux dif-
férents postes de responsabilité.”
Quel homme
était Mulele ?
Un instituteur qui arrive à la Direction,
passe devant la cuisine. Un partisan lui
dit : “ Celui-là, c’est Mulele “. Il lui mon-
tre un homme en chemise blanche en
train de travailler dans la cuisine.
D’abord, il ne croit pas que c’est lui, le
chef de la révolution. Plus tard, il com-
prend que Mulele donne ainsi une le-
çon : les dirigeants doivent vivre et tra-
vailler avec les masses. Théophile
Bula-Bula, responsable de la justice au
maquis déclare : “ Les partisans man-
gent d’abord, ensuite les dirigeants.
Mulele mange toujours le dernier,
après s’être assuré que tout le monde
a mangé. Un jour, des villageois ont
apporté un grand coq à la direction. Je
pensais qu’il nous sera servi à la table
des dirigeants. Mais Mulele ordonna
de le couper en tout petits morceaux
qui furent mêlés à la nourriture des
partisans…” Mulele partageait tout,
alors que Mobutu a ‘mangé’ et dévoré
tout le Congo, laissant les enfants du
pays tous affamés…
Un enseignant raconte: “Pierre Mu-
lele était villageois parmi les villageois.
Il s’asseyait par terre, entouré de pay-
sans et de coupeurs. Il était un des
plus grands intellectuels de notre pays,
mais il restait un homme de la masse.
D’autres se vantaient qu’ils avaient fait
de grandes études, voyagé en Europe.
Lui, tout ce qu’il avait appris à l’étran-
ger, il le partageait avec la masse.”
Les huit commandements
Une leçon de Mulele sur l’armée du peuple
“La faiblesse de l’armée réactionnaire réside dans le fait qu’elle
opprime la masse et qu’elle brime le soldat. A l’inverse, la clé de
notre victoire se trouve dans l’organisation et l’éducation de la masse
et dans la politisation du soldat.
Les dirigeants et les combattants poursuivent le même but qui con-
siste à servir les masses populaires. Pour cette raison, dans l’ar-
mée révolutionnaire, officiers et soldats sont politiquement égaux.
Les officiers doivent vivre et lutter aux côtés de leurs hommes et
se soucier d’eux.
Pour faire face à l’ennemi, l’armée révolutionnaire doit s’appuyer
sur une discipline à toute épreuve. Il faut observer rigoureusement
les règlements et obéir strictement aux ordres des supérieurs. La
méthode fondamentale pour instaurer cette discipline de fer est
l’éducation idéologique et politique.”
Les huit commandements des partisans sont les suivants.
1. Donnez le respect à tous les hommes, même les hommes vilains.
2. Achetez les objets des villageois en toute honnêteté et sans vol.
3. Remettez à temps les objets empruntés et sans faire de problè-
mes.
4. Payez les objets que vous avez détruits et faites-le de bon coeur.
5. Ne frappez pas et n’injuriez pas d’autres personnes.
6. Ne détruisez pas et ne piétinez pas, ne marchez pas sur les champs
des villageois.
7. Respectez les femmes et ne vous amusez pas avec elles com-
me vous le voulez.
8. Ne faites pas souffrir ceux que vous arrêtez pendant les com-
bats, ne confisquez pas leurs biens personnels, par exemple an-
neaux, argent, montres.”
Les équipes de partisans comptaient 20 à 35 % de jeunes filles dans leurs rangs.


--- PAGE 13 ---
13
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003
Avancée et recul
de la Révolution
L’individualisme et le tribalisme, deux ennemis de la révolution
Pendant huit mois, entre début avril et
fin novembre 1964, la révolution mu-
leliste se développe victorieusement.
A Idiofa, Nkara, Kilembe, Gungu et
Kikwit, les partisans lancent des opé-
rations pour chasser l’armée de Mo-
butu. Ensuite, ils mènent des offensi-
ves d’envergure contre les points
d’appui stratégiques de l’ANC.
En juin 1964, le colonel Eugène
Ebeya, chef d’état-major de l’ANC, est
tué dans une embuscade sur la rou-
te Kikwit-Gungu.
La plus grande bataille que les mu-
lelistes ont livrée se déroule le 30 juin
à Kimpata Eku. Mulele ordonne à tou-
tes les équipes d’envoyer des combat-
tants pour cette bataille. Plusieurs mil-
liers de partisans se réunissent pour ce
combat. Les habitants des villages en-
vironnants doivent apporter à manger
aux militaires mobutistes. Les parti-
sans reçoivent des villageois tous les
renseignements nécessaires pour pré-
parer l’attaque. C’est une importante
victoire, l’armée prend la fuite, plu-
sieurs soldats sont tués.
Le mois suivant, en juillet, une opé-
ration du même genre contre la ville de
Kikwit échoue. Les équipes mobilisées
pour cette attaque ne sont pas bien
préparées. Elles s’installent près de la
ville pour se reposer et manger avant
l’attaque. Mais le bruit causé par plu-
sieurs centaines de combattants aver-
tit les militaires. Ceux-ci attaquent et
chassent les partisans.
De décembre 1964 jusqu’en fé-
vrier 1965, les troupes mobutistes
réussissent à s’implanter sérieuse-
ment dans plusieurs points stratégi-
ques de la zone libérée. Les partisans
sont poussés dans la défensive: ils
tendent des embuscades aux grou-
pes de l’ANC. Mais les mobutistes se
risquent toujours plus nombreux dans
la zone libérée. Fin février 1965, les
militaires empêchent le contact régu-
lier entre la Direction de Mulele et les
différentes équipes des partisans.
L’insubordinnation
de Kandaka ébranle
la révolution
Dès mars 1965, une lutte interne divi-
se et affaiblit le mouvement. Pierre
Damien Kandaka, commandant de la
zone du sud, est un combattant natio-
naliste courageux. Mais il ne respecte
pas la règle qu’il faut remettre toutes
les armes et autres biens pris à l’enne-
mi. En août 1964, il constitue des dé-
pôts clandestins. Kafungu juge Kanda-
ka et le condamne à quelques semai-
nes de prison. Kandaka gardera de
cette sanction une grande rancune.
En septembre 1964, dans la ba-
taille de Kikwit, Kandaka se montre
très courageux. Il prend beaucoup de
risques et un grand nombre de ses
hommes tombent. Revenu à la Direc-
tion, il exige que Kafungu, qu’il accu-
se d’avoir mal dirigé le combat, soit
jugé. Excitant les sentiments tribalis-
tes, il déclare à ses hommes: “Ce sont
toujours les Bapende qui se font tuer
au combat. Nous ne reviendrons plus
ici à la Direction où les Bambunda
commandent. Nous ferons notre pro-
pre révolution.” Les services de guer-
re psychologique américains qui
aident Mobutu lancent des tracts à
partir d’avions. Ces tracts appellent
“les Bapende” à ne plus se soumettre
“aux Bambunda”!
Début décembre 1964, Mulele en-
voie une expédition de 120 partisans,
commandée par Lievin Mitu, pour ar-
rêter Kandaka. La nuit, ils sont atta-
qués par des combattants de Kanda-
ka et perdent vingt hommes. Cette
tuerie marque la rupture totale.
D’âpres combats se déroulent en-
tre les partisans de Kandaka et ceux
de Mulele. Les masses comprennent
que Kandaka les a trompées et lui di-
sent: “Mulele n’est pas venu avec une
telle révolution.” Kandaka écrit alors
une lettre à Mulele pour demander la
réconciliation. Mais peu après, Kan-
daka tombe lors d’un affrontement.
L’attaque décisive de
l’armée mobutiste
Le 19 juin, à 16 heures, l’ANC sur-
prend les hommes de Mulele et prend
le camp de la Direction générale situé
devant Kifuza. Une répression bruta-
le règne alors dans la région. Un té-
moin raconte: “A Mukedi, les militai-
res fauchent avec des mitraillettes les
gens qui sortent de la forêt. Ma peti-
te soeur a vu une rangée de plus de
dix personnes, supposées être des
partisans: les militaires les ont ache-
vées une par une en leur défonçant le
crâne avec des bâtons. Ils ont brûlé la
brousse aux environs de Mukedi et on
voyait partout des cadavres d’hom-
mes et de femmes sommairement
abattus par les militaires.”
En 1966, Daniel Monguya était le
vice-gouverneur de Bandundu. Il a
déclaré: “Au camp militaire règne le
colonel Monzimba, un homme san-
guinaire qui appelle ce camp ‘la bou-
cherie nationale de Kikwit’. On y cou-
pe les mains et les bras à un grand
nombre de rebelles. Les autorités
n’ont aucun recours contre ces mili-
taires qui se comportent comme de
vrais chacals. Dans un seul puit, des
familles entières ont été enterrées vi-
vantes. Trois mille personnes y ont été
tuées.”
En mars 1966, trois cents combat-
tants sont toujours regroupés autour
de Mulele. Il faudra vingt mois, jus-
qu’en novembre 1967, pour que
l’ANC, dotée d’une suprématie écra-
sante en armes, arrive à disperser ce
noyau central. Seule la volonté farou-
che des villageois de protéger l’avenir
de la révolution, explique que ce fai-
ble noyau ait pu tenir tête à l’armée
mobutiste pendant une période aus-
si longue.
La commandante Nelly Labut
en 1966. Nelly Labut, femme
du gouverneur Marc
Katshunga, cadre kabiliste en
1997…
«Pas de place«Pas de place«Pas de place«Pas de place«Pas de place
pour le tribalisme»pour le tribalisme»pour le tribalisme»pour le tribalisme»pour le tribalisme»
Une leçon de Mulele
sur l’unité congolaise et africaine
“Le Congo est pour nous tous, enfants du Congo. Quand les
Belges ont envoyé leur armée, en 1931, ravager le Kwilu, est-
ce que leurs balles cherchaient seulement une tribu ? Non, des
Bambala, des Bapende, des Bakwese, des Bambunda ont été
tués. Des Bapende en fuite devant cette terreur, sont arrivés
dans notre village. Nos ancêtres leur ont donné de la terre. Les
Bapende avaient beaucoup d’huile de palme que nous ne sa-
vions pas bien produire; ils avaient aussi des légumes, qu’on
appelle élin, en abondance. Nous, en échange, nous leur don-
nions du millet et du maïs. Dans la révolution, il n’y a pas de
place pour le régionalisme, le sectarisme ou le tribalisme. Nous,
les partisans, devons montrer l’exemple. Et la population pren-
dra exemple sur nous.
Je n’ai jamais dit de faire la révolution avec une seule race.
La révolution est pour tout le monde. Mulele avec les Bambun-
da, Kandaka avec les Bapende, quelle sorte de révolution pour-
rait-on faire de cette manière? Je sais que Kandaka ne durera
pas longtemps. Maintenant que je suis arrivé dans la région, il
pourra peut-etre laisser tomber cette affaire et revenir à la di-
rection.
Vous, les vieux, vous connaissez les événements de chez
nous avant l’indépendance. Kasavubu a d’abord envoyé ses
hommes à Brazzaville, pour s’entendre avec Youlou, un abbé,
afin de créer ensemble une république pour les Bacongo.
Un an plus tard, Kasavubu a proposé à Gizenga, à Kama et à
moi, de proclamer l’indépendance d’une République du Congo
Central ne regroupant que le Bas-Congo et le Kwilu-Kwango.
Les enfants du Congo allaient se diviser pour se battre entre
eux, au grand profit des Belges. Mais nous avons créé le Parti
Solidaire Africain pour affirmer que nous sommes Africains et
que nous ne voulons pas diviser les différentes tribus.”
(Abo, une femme du Congo, pages 152-153)
«Une calebasse qui a«Une calebasse qui a«Une calebasse qui a«Une calebasse qui a«Une calebasse qui a
contenu du poivre»contenu du poivre»contenu du poivre»contenu du poivre»contenu du poivre»
Une leçon de Mulele
sur la persévérance et la fidélité
“Maintenant, nous sommes traqués par l’ennemi et certains
sont découragés et fatigués. Le proverbe dit: “Dans une cale-
basse qui a contenu du poivre, il reste toujours son odeur.” Moi,
j’ai amené l’esprit de la révolution et je l’ai mis dans une cale-
basse; même si elle se vide, même si elle se casse, les idées
de la révolution resteront toujours. Certains sont déjà fatigués,
même si notre lutte ne dure que depuis deux ans. Ne pensez
pas que vous aurez la vie plus tranquille en vous réfugiant auprès
de l’armée. Partout où le gouvernement réactionnaire impose-
ra sa volonté, vous souffrirez doublement. La souffrance s’ag-
gravera aussi longtemps que durera ce gouvernement vendu
aux étrangers.”
(Abo, une femme du Congo, page169)
«Mobutu est le chien«Mobutu est le chien«Mobutu est le chien«Mobutu est le chien«Mobutu est le chien
de l’impérialisme»de l’impérialisme»de l’impérialisme»de l’impérialisme»de l’impérialisme»
Une leçon de Mulele
sur le coup d’Etat de 1965
“Mobutu, qui est-il? Quand il était avec Lumumba, c’est l’im-
périalisme qui se trouvait derrière lui. Il nous a toujours com-
battus, il continuera à nous faire la guerre. Tu entres dans la
forêt avec ton chien pour chasser les animaux. Le chien amè-
ne le gibier. Mais est-ce que le chien va te diriger? Mobutu est
un surveillant de l’impérialisme. Il veille sur toutes les riches-
ses dont disposent les étrangers blancs. Mobutu n’est toujours
que le chien de l’impérialisme et le chien ne commande pas au
maître. Il travaille comme un capita sous les ordres du Blanc.”
(Abo, une femme du Congo, page 175)


--- PAGE 14 ---
14
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003
«La lutte réformiste et la lutte révolutionnaire»
Une leçon de Mulele sur la révolution nationale, anti-impérialiste
“Il y a longtemps, des étrangers sont venus dans notre pays pour nous dire que désormais ils dirigeraient le Congo. Ils ont fait les lois et organisé une armée pour les faire respecter. Au tout début, ils ont fait lachasse à l’homme et ils ont vendu les
Noirs comme esclaves. Il y a eu beau-
coup de morts.
Après, ils nous ont obligés à leur ap-
porter de l’ivoire et du caoutchouc
naturel. Nous avons refusé et il y a eu
encore plus de tués. Ensuite, ils ont
pris nos palmeraies et les richesses
de notre sous-sol et ils ont instauré le
travail forcé.
Chaque fois que les Noirs ont refu-
sé, ils ont envoyé l’armée pour com-
mettre des massacres. Nos parents
ont payé beaucoup d’impôts pour en-
tretenir le gouvernement et l’armée
des Belges. Ils ont effectué des tra-
vaux forcés pour enrichir les compa-
gnies étrangères.
Quand la souffrance est devenue
insupportable, Lumumba nous a diri-
gés pour obtenir l’indépendance. Il
voulait que les enfants du Congo gou-
vernent le pays, que les lois soient
faites pour les Noirs qui ont souffert et
que l’armée protège les villageois et
les travailleurs
Mais après l’indépendance, les
compagnies étrangères, les impéria-
listes ont encore envoyé leur armée
pour nous faire la guerre. Ils ont cor-
rompu une partie de nos frères, ceux
qui étaient depuis toujours les amis
des Blancs, pour être leurs auxiliaires.
Aujourd’hui, le Congo est toujours aux
mains des capitalistes étrangers qui
font exécuter leurs basses besognes
par leurs boys, les réactionnaires
noirs du gouvernement et de l’armée.
Les lois sont faites pour que les
grands capitalistes étrangers puissent
continuer à voler nos richesses et à
opprimer la grande masse du peuple.
L’armée est composée de Noirs qui
travaillent pour les étrangers et qui
sont formés et dirigés par eux. Il y a
donc une lutte perpétuelle entre l’im-
périalisme s’appuyant sur la réaction
noire et la masse du peuple qui veut
se libérer de la domination et de l’ex-
ploitation étrangères.
Il faut savoir qu’il y a deux sortes
de luttes, la lutte réformiste et la lut-
te révolutionnaire. Les réformistes
croient qu’il faut seulement lutter
pour changer certaines choses dans
l’ordre actuel. Ils ne veulent pas dé-
truire cet ordre imposé par les impé-
rialistes. Ils font des propositions au
parlement, écrivent contre le gouver-
nement dans des journaux, organi-
sent des grèves
Ils peuvent obtenir de petits suc-
cès mais ceux-ci ne durent pas. Puis-
que les impérialistes restent les maî-
tres, ils peuvent à tout moment re-
prendre ce qu’ils ont accordé. Les ré-
formistes ne connaissent pas la vraie
nature de l’impérialisme et des hom-
mes à son service.
L’impérialisme est une sangsue
qui vide le Congo de son sang. L’im-
périalisme ne peut pas être amélioré.
Il doit être chassé. L’impérialisme est
venu il y a cinq siècles avec sa violen-
ce et ses fusils. Il faut une lutte violen-
te pour le chasser.
Pour qu’il y ait lutte révolutionnai-
re, il faut que les masses populaires
participent et qu’elles utilisent tous
les moyens, y compris les fusils, pour
en finir avec la réaction et l’impéria-
lisme
Pour qu’une lutte aussi importante
puisse réussir, les masses doivent
être organisées et unies dans un parti
révolutionnaire qui a des idées pro-
gressistes et socialistes.
Ce parti doit accorder de l’impor-
tance aux syndicats, aux journaux,
aux grèves, aux manifestations, mais
la forme principale de lutte est la lut-
te armée. Toute la masse populaire
doit aider à mener cette lutte armée
pour nous libérer de l’impérialisme et
de la réaction noire. Alors les lois se-
ront faites pour les masses populaires
et l’armée sera là pour les protéger.”
(Abo, une femme du Congo, pages 134-
136)
Mulele sur le Parti deMulele sur le Parti deMulele sur le Parti deMulele sur le Parti deMulele sur le Parti de
la révolution populairela révolution populairela révolution populairela révolution populairela révolution populaire
Quand Mulele et Bengila entrent au Congo en mars et
en juillet 63, ils sont convaincus qu’ils ne peuvent plus
s’appuyer sur le PSA, ni sur le MNC-L. La majorité des
dirigeants de ces partis ont trahi la lutte anti-impérialis-
te pour l’indépendance et la démocratie.
Les autres se cramponnent aux positions nationalis-
tes de 60, dépassées par l’histoire qui a imposé une for-
me nouvelle de domination: le néocolonialisme.
Avant de créer un nouveau parti, Mulele veut faire com-
prendre à quoi ce parti servirait. Il faut d’abord montrer
une nouvelle voie : celle de l’éducation, de l’organisa-
tion et de la mobilisation des masses, la voie de la lutte
contre l’impérialisme dans tous les domaines et par tous
les moyens, et principalement par la lutte armée.
Le 3 août 1966, Mulele signe une lettre destinée à
ses compagnons se trouvant à Brazza, à Gizenga qui est
au Mali et à Kabila qui dirige le maquis de l’Est. Dans
cette lettre, Mulele aborde la question du Parti.
“Camarades,
Je vous prie de lancer un appel à l’unité à tous les ca-
marades qui sont avec vous, afin de créer un Parti révo-
lutionnaire avancé, au sein duquel tous les révolutionnai-
res du Congo seront regroupés. Je vous demande d’oublier
vos querelles stériles du passé, de bannir l’esprit de sé-
paratisme. ... L’union devra reposer sur une doctrine de
base conséquente conforme à la ligne générale de la Ré-
volution sur toute l’étendue du territoire congolais.
L’intérêt général de la Nation doit se placer au-des-
sus de toute ambition personnelle. C’est la raison pour
laquelle notre lutte ne s’est appuyée sur aucun des Par-
tis déjà existants, tels que la PSA, MNC-L, Abako etc...”
«Corriger nos erreurs, 
Thomas Mukwidi fait le bilan de trois années de lutte révolutionnaire
Thomas Mukwidi
a commencé en
juillet 1963 la ré-
volution avec
Pierre Mulele. Il
publie, le 3 octo-
bre 66, un docu-
ment sur l’édifi-
cation du parti
d’avant-garde,
qui développe les
idées de Mulele. En voici
l’essentiel.
“La première cause fondamentale
des revers successifs que nous avons
connus réside dans le fait que nous
n’avons pas suffisamment mobilisé et
organisé le peuple. L’ennemi étant
mieux organisé que nous et bénéfi-
ciant d’un appui considérable des
impérialistes, seule notre capacité
d’organisation et de mobilisation du
peuple nous permettra de changer le
rapport des forces entre l’ennemi et
nous. Nous devons considérer la mo-
bilisation et l’organisation des forces
populaires comme étant l’unique ga-
rantie de notre victoire.
Avant la rédaction d’un programme
et l’élaboration d’un mot d’ordre, nous
devons aller aux côtés de la masse,
vivre avec elle et lutter à côté d’elle afin
de connaître ses problèmes, ses diffi-
cultés, ses revendications et de procé-
der à une enquête sérieuse sur sa vie.
Ce n’est qu’après ce travail que nous
pourrons élaborer un programme et
lancer des mots d’ordre qui traduisent
les réalités de notre pays et les aspira-
tions profondes de notre peuple.
Le contenu de ce programme doit
être essentiellement axé sur la réali-
sation de la révolution nationale et
démocratique.
Il faut utiliser un langage compré-
hensible par le peuple. C’est unique-
ment sur cette base que nous pour-
rons mobiliser, organiser et unir tout
notre peuple pour qu’il participe à la
révolution.
La deuxième cause fondamentale
de nos revers est l’absence d’une or-
ganisation et d’un noyau de direction
unis et homogènes, véritable avant-
garde de notre lutte libératrice, ayant
un dévouement total à la cause de la
révolution et sincèrement attachée
aux intérêts du peuple.
La troisième cause est l’impatience
et la soif du pouvoir. La position straté-
gique du Congo - au coeur même de
l’Afrique - est une question de vie ou
de mort pour les impérialistes. Les
immenses richesses naturelles et le
potentiel économique du Congo atti-
rent toute une coalition d’impérialistes:
les USA, La Belgique, la France, la
Grande-Bretagne, l’Allemagne de
l’Ouest etc... Il n’est pas possible pour
nous de remporter une victoire facile et
rapide. Nous ne pouvons pas allumer
un simple feu de paille. Les impérialis-
tes et les réactionnaires doivent être
comparés à de hautes montagnes qu’il
n’est pas possible de renverser en un
jour. Nous devons nous opposer à tout
esprit d’impatience et d’opportunisme
aveugle qui se manifeste chez certains
de nos camarades qui, assoiffés de
pouvoir et poussés par des mobiles
incompatibles avec la révolution, rê-
vent d’une victoire facile et rapide.
Le problème des cadres constitue
la quatrième cause fondamentale de
notre échec provisoire. Beaucoup de
Une équipe de partisans (photo
prise le 31 juillet 1966 par Antoine
Kayoko).
Le bataillon de la direction centrale:
Ntsolo devant, puis de gauche à droite:
Omer Bakanga, Dieudonné Ndabala,
papa Kasaï. b


--- PAGE 15 ---
15
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003
relancer la révolution»
camarades s’entêtent à faire du tou-
risme révolutionnaire en parcourant
toutes les capitales du monde. Le
triomphe de la révolution repose en-
tièrement sur un travail pratique des
cadres à l’intérieur du pays en mobi-
lisant et en organisant le peuple.
Il importe d’apporter une très sé-
rieuse attention aux organisations des
ouvriers et des étudiants qui consti-
tuent des avant-gardes de la lutte des
masses dans les villes. Ce problème
n’a pas fait l’objet d’un examen atten-
tif de notre part. C’est la cinquième
cause fondamentale de nos revers.
La sixième cause est la foi aveugle
en l’aide extérieure. Nous rencontrons
encore dans nos rangs beaucoup de
camarades qui ont une foi aveugle en
l’aide extérieure et la considèrent
même comme une condition impéra-
tive de la victoire de notre révolution.
Nous devons savoir que la révolu-
tion et la libération d’un pays ont tou-
jours été l’oeuvre unique du peuple
de ce pays. La révolution n’est ni à
importer ni à exporter.
Pour libérer notre pays, nous de-
vons essentiellement compter sur
notre peuple. C’est notre peuple seul
qui constitue la garantie et l’aide sûre
qui nous permettra d’assurer la libé-
ration de notre nation et de persister
dans la révolution jusqu’au bout.
Trois tâches
pour avancer
vers la libération
L’examen critique de tout ce qui a été
fait depuis le 3 octobre 63 nous permet
de reconnaître nos erreurs. Il n’y a que
ceux qui ne font rien qui ne se trom-
pent pas. Mais loin de rayer d’un seul
trait tout ce qui a été fait avec le sang
des milliers de nos compatriotes, com-
me le font certains opportunistes et
arrivistes, nous devons apprendre de
ces erreurs, savoir en tirer des leçons.
Ces erreurs sont dues à notre
manque d’expérience dans l’organi-
sation du mouvement insurrectionnel.
Nous avons la conviction que le der-
nier mot appartient à notre peuple.
Peut-être ce n’est pas pour demain ni
pour dans dix ans, mais le cours de
l’histoire est irréversible.
La chose la plus importante est
notre volonté et notre détermination
d’aboutir.
Trois tâches urgentes et insépara-
bles s’imposent à nous: la formation
d’un noyau d’avant-garde, la fondation
d’un parti authentiquement révolution-
naire et la conquête des masses, et
l’intensification de la lutte armée.
1. La formation d’un
noyau d’avant-garde
Une révolution et une lutte armée qui
ne sont pas dirigées par une direction
consciente, juste et éclairée, compo-
sée des éléments ayant une fidélité
totale à la révolution et au peuple ne
peuvent pas aboutir à la victoire. C’est
pourquoi il devient urgent, pour sau-
ver la révolution, de former un vérita-
ble noyau d’avant-garde.
Ce noyau doit avoir une unité poli-
tique complète à propos de la libéra-
tion du peuple congolais par la voie
de la lutte armée, forme principale de
cette lutte.
Ce noyau doit être composé d’élé-
ments intègres, sérieux, capables de
lier la théorie révolutionnaire à la pra-
tique et les paroles aux actes, des
éléments qui acceptent les difficultés
et les sacrifices, qui renoncent à leurs
intérêts personnels et égoïstes et qui
sont prêts à donner leur vie pour no-
tre peuple.
Ce noyau ne doit pas se servir d’un
langage anti-impérialiste pour s’enri-
chir et satisfaire des ambitions per-
sonnelles, source permanente de nos
querelles et de nos divisions.
Ce noyau doit avoir une discipline
stricte et rigoureuse.
Ce noyau doit avoir comme tâche
fondamentale la fondation d’un Parti
d’avant-garde, ayant une stricte disci-
pline et une vocation authentiquement
révolutionnaire. Ce noyau doit former,
à l’intérieur du pays, de nombreux ca-
dres de la révolution. Afin d’éviter l’in-
filtration dans nos rangs de mauvais
éléments et d’agents de la réaction et
de l’impérialisme, il sera imposé une
série des critères pour le choix des
cadres. Seront formés comme cadres
les éléments qui sont déterminés à
persister dans la révolution et la consi-
dèrent comme une question de vie ou
de mort, les éléments qui savent que
seul le triomphe de la révolution peut
apporter salut et bonheur à leurs pa-
rents, frères et soeurs.
2. La fondation d’un
Parti révolutionnaire
La deuxième tâche est la fondation
d’un Parti révolutionnaire d’avant-gar-
de, c’est-à-dire un Parti qui traduira les
aspirations profondes de notre peuple,
exprimera fidèlement ses désirs et
sera le défenseur de ses intérêts.
Un tel Parti ne peut naître que sur
base des masses. Un tel Parti doit être
fondé à l’intérieur de notre pays et au
cours de la lutte. Cette exigence nous
permet de limiter les ambitions et les
appétits de ceux qui confondent la
révolution avec leurs propres intérêts
et la considèrent comme un moyen
de s’enrichir.
Le Parti doit tracer une ligne de dé-
marcation nette entre les véritables
révolutionnaires et les pseudo-révolu-
tionnaires et placer à sa tête les diri-
geants et les responsables sortis des
Professeur Benoît Verhaegen
(Universités de Kinshasa et de
Kisangani): «Le récit d’Abo
est un chef d’œuvre en son
genre. Ce livre fera date dans
l’histoire du Congo et de
l’Afrique et du mouvement
révolutionnaire en général.»
Info et  commandes :
editions@epo.be
Au Congo :
ludomartens2003@yahoo.fr
téléphones:
Jean-Baptiste Sondji
99 39 441
Frank Mayengo 081 700 55 48
Ludo Martens 98 114 309
épreuves de la lutte, ayant l’estime, la
confiance et l’appui résolus de notre
peuple.
Dans ce Parti, il convient de com-
battre les ambitions personnelles et
imposer des critères rigoureux quant
à l’acceptation de membres. Les
meilleurs membres de ce Parti doi-
vent aussi sortir de la pratique révolu-
tionnaire.
3. La conquête
de la masse et
l’intensification
de la lutte armée
La troisième tâche est la conquête des
masses et l’intensification de la lutte
armée sous la direction du noyau et du
Parti d’avant-garde. En effet, la mobi-
lisation et l’organisation des masses
par le front et la lutte armée sous la
direction centralisée du Parti d’avant-
garde, sont les deux armes principales
pour remporter la victoire.
C’est pourquoi il est indispensable
que le Parti d’avant-garde, le promo-
teur, l’organisateur, l’initiateur et le
dirigeant de ces deux armes voit le
jour dans le feu ardent de la lutte.”
Thomas Mukwidi,
3 octobre 1964.


--- PAGE 16 ---
16
Révolution Congolaise • N° 1 • 3 octobre 2003
La vérité
sur un
assassinat
barbare
Le 2 septembre 68, Mulele quitte le
maquis dans une petite pirogue. Il se
rend  à Brazzaville, en compagnie de
Léonie Abo et de Joseph Makindua,
pour rammener les cadres au Kwilu.
Ils arrivent le 13 septembre à Brazza,
mais sont immédiatement arrêtés et
enfermés au “Camp de la milice”
sous surveillance militaire…
A plusieurs reprises, Mulele est
amené chez le président Ngouabi
pour des entretiens. Le 27 septem-
bre, il a enfin une rencontre avec les
lumumbistes résidant à Brazza. Mais
la décision de son retour à Kinshasa
a déjà été prise par Ngouabi. Bom-
boko vient le 28 septembre signer
un accord avec les autorités de
Brazza, et il déclare: “L’amnistie gé-
nérale décrétée par le général Mo-
butu, est valable pour tous. Nous
accueillons Mulele en frère. Il tra-
vaillera avec nous pour la libération
totale de notre pays”.
Le retour à Kinshasa
Le 29 septembre, le bateau présiden-
tiel ramène en compagnie de Pierre
Mulele, Abo, Makinda, et deux autres
partisans:,Théodore Kabamba et Zé-
non Mibamba. Après une réception
maccabre à l’état-major de l’armée
mobutiste, Mulele et sa femme pas-
sent la nuit dans la parcelle de Justin
Bomboko.
Les trois jours suivants, des dizai-
nes d’amis de Mulele viennent le sa-
luer. Leurs noms sont enregistrés par
des militaires.
Germain Mwefu, un ami de jeu-
nesse de Mulele, lui dit: “A l’extérieur,
nous entendons des rumeurs disant
que l’on va te tuer. La situation est
grave, il faut que tu prennes la fuite.”
Mulele répond: “Je ne suis pas allé à
Brazzaville pour arriver à Kinshasa. Il
y a eu un changement là-bas et cela
m’a amené ici. Il y a trois choses: la
naissance, la vie et la mort. J’ai fait
tout ce que je pouvais, j’ai semé les
bonnes graines, elles ne sont pas
tombées sur les rochers mais dans la
bonne terre. J’attends maintenant
mon dernier jour.”
Le 2 octobre à 17 heures, Mulele,
sa soeur Thérèse, Abo et Mibamba
sont amenés vers la prison dans
l’enceinte du camp militaire Kokolo.
Ils y retrouvent Théodore Bengila qui
leur dit: “Vous aussi, vous êtes venus
pour qu’ils nous tuent tous ensem-
ble?” I mmédiatement, Mulele et
Bengila sont enfermés par des mili-
taires. Dix femmes, dont la mère de
Mulele, et dix jeunes filles, dont An-
nie, la fille de Bengila, sont enfer-
mées dans une grande chambre de
la prison. Elles y restent pendant
trois mois, sans savoir ce qui est ar-
rivé à Mulele et Bengila.
Un assassinat
barbare et bestial
Dans la nuit du 2 octobre 68, les mi-
litaires sont venus chercher Mulele,
qui a crié : “Les soldats sont venus
nous tuer!” Le jeune Faustin Munene
se trouvait dans la même prison que
Bengila. Il a témoigné : “Bengila dit
aux militaires: Des chiens comme
vous, est-ce que vous osiez nous ap-
procher quand nous étions en forêt?”
Mulele a été tué avec une cruauté
bestiale qui couvrira à jamais de hon-
te le régime qui a ordonné cette sau-
vagerie. Vivant, on lui a arraché les
oreilles, coupé le nez, tiré les yeux des
orbites. On lui a arraché les organes
génitaux. Toujours vivant, on lui a
amputé les bras, puis les jambes. Les
restes humains ont été jetés dans un
sac et immergés dans le fleuve. Théo-
dore Bengila a été assassiné de la
même façon barbare.
Daniel Monguya Mbenge, qui était
vice-gouverneur du Bandundu à
l’époque du maquis de Mulele, l’a
confirmé. Lorsque, en 1988, Monguya
rencontre Abo à Bruxelles, il lui dit,
d’une voix tremblant d’émotion : “Ma-
dame, dans l’histoire du Congo, votre
mari est un personnage immortel;
toute ma vie, j’aurai des remords
d’avoir aidé à barrer la route du suc-
cès à Pierre Mulele “.
Cléophas Kamitatu, le principal ad-
versaire de Mulele au Kwilu, écrit
dans son livre La grande mystification
du Congo-Kinshasa : “ Loin de faire
un procès à Mulele, on l’exécuta
après des tortures inouïes : organes
génitaux arrachés, yeux crevés,
mains amputées, puis on le plaça
dans un sac rempli de pierres et on le
jeta vivant dans le fleuve Congo. Mu-
lele n’a jamais été jugé à huis clos et
il fut jeté vivant dans le fleuve Congo,
le soir même du retour du président
Mobutu “.
Pour commettre ce crime bestial,
les officiers ont attendu le retour de
Mobutu, qui était au Maroc. Le 2 oc-
tobre, ils ont reçu ses instructions. Il
ne s’agissait nullement d’un acte
spontané commis dans un accès de
colère, mais d’une cruauté froidement
préparée.
Le meurtre de la
vielle mère de Mulele
En janvier 1978, dans la région de
Lukamba, un prophète du nom de
Martin Kasongo Mimpiepe prétend
être Mulele ressuscité. L’armée inter-
vient et massacre deux mille paysans
à Mulembe, près d’Idiofa. Parmi eux
se trouvent Ntoma, le petit frère de
Mulele; Kingoma, le chef du groupe-
ment Lukamba, Ekwalanga, beau-frè-
re de Léonie Abo et chef de Lukamba
Bozombo. Un frère de Mulele, Delphin
Mbumpata, est traîné de son lit à l’hô-
pital de Matende Iwungu et abattu
dans la rue. L’armée fait la chasse à la
vieille mère de Mulele, qui s’est réfu-
giée dans la forêt. Les militaires as-
sassinent François Mbawalanga, un
frère de Léonie Abo, parce qu’il ne
peut pas dire où se trouve la mère. Ils
tuent un frère d’Ignace Luam, Etu
Mbwun, puis Okul, la fille d’une soeur
d’Ignace Luam, ainsi que son fils Nes-
tor Edzu...
Finalement, la mère de Mulele est
arrêtée et traînée devant les villageois
de Lukamba. Dans un texte rédigé par
des villageois le 28 avril 1978, on lit:
“Les militaires lièrent la maman avec
des cordes en formant une croix. Avant
qu’elle ne soit fusillée, elle fit cette dé-
claration aux militaires: Vos mamans
vous ont mis au monde; est-ce qu’el-
les savaient que vous deviendriez des
militaires? Les soldats tireront pendant
longtemps sur elle sans que les balles
l’atteignent. Ils la couperont en mor-
ceaux avec des poignards. Chaque
partie sera enterrée à part.”
Le livre de Ludo Martens  Pierre
Mulele ou la seconde vie de Patrice
Lumumba, publié en 1985, se termi-
ne sur ces phrases: “Lumumba et
Mulele assassinés, on n’a jamais re-
trouvé leur corps. Mais rien ne pour-
ra empêcher les révolutionnaires du
Congo-Kinshasa de retrouver la pen-
sée de Lumumba et de Mulele. Le
jour où l’avant-garde des forces na-
tionalistes aura assimilé cette pensée,
un nouvel espoir naîtra dans le coeur
des millions d’opprimés, rendus
muets depuis vingt ans. Dans cet im-
mense cimetière qu’est devenu le
Congo mobutiste, la vie rejaillira im-
manquablement et avec impétuosité
sous le drapeau des deux héros na-
tionaux qui font à jamais la fierté du
peuple congolais: Patrice Lumumba
et Pierre Mulele.”
Douze années plus tard, le 17 mai
1997, ces prévisions se sont réalisées.
Le jeune Laurent Désiré Kabila  était
déjà en 1964-65 un grand dirigeant ré-
volutionnaire, très proche de Mulele. Ce
dernier avait envoyé son meilleur com-
pagnon, Léonard Mitudidi, assister Ka-
bila comme son chef de l’état-major.
Après la défaite de l’insurrection de
1964-65, seul Laurent Kabila a mainte-
nu le fllambeau de la révolution populai-
re. Inspiré par l’expérience de Lumum-
ba et Mulele, Kabila était arrivé en 1990
à la conclusion qu’aucune Conférence
nationale et aucune élection organisée
sous le joug de la dictature mobutiste,
pouvait amener la libération des mas-
ses congolaises. En 1996, avec l’Allian-
ce des Forces Démocratique pour la Li-
bération, Kabila a crée une nouvelle ar-
mée patriotique et il a appelé les mas-
ses à se soulever contre le pouvoir mo-
butiste dès que l’armée de libération
s’approchait. Le 17 mai 1997, Laurent
Désiré Kabila a fait table rase de la dic-
tature néocoloniale mobutiste, établie le
14 septembre 1960.
Le 17 mai 1997, au Congo-Kins-
hasa, la vie a rejailli, la révolution a
rejailli... Lumumba et Mulele ont été
politiquement résusscités…
Mais cette force diabolique qui
s’appelle impérialisme, ne supporte
pas la vie. Le 2 août 1998, elle dé-
clenchea par l’intermédiaire de ses
laquais rwandais, ougandais et mo-
butistes l’agression et l’occupation du
Congo nationaliste et elle organisa un
génocide de 4.000.000 Congolais.
Lors de la Commémoration du 33
e
anniversaire de l’assassinat de Mule-
le, le 5 octobre 2001, Abdoulaye Yero-
dia Ndombasi déclara au Palais du
Peuple : “Mulele nous enseigne que
sans la masse, sous ne pouvons rien.
Dès maintenant, que tous ceux qui
sont patriotes, fondent dans la masse.
La masse, il y a quelque temps, on lui
a administré une potion anesthésiant,
elle n’a plus de voix, elle n’a que des
interrogations. Elle se demande où al-
lons-nous ? Eh bien ! dites à la masse
de se réveiller, de quitter cet état
d’anesthésie où subrepticemment on
la place, pour que la voix de Lumum-
ba, la voix de Mulele et celle de Kabi-
la, et nos voix à nous, ne tombent pas
dans le désert, et que ces voix soient le
ferment qui va dresser le peuple, pour
que le peuple réclame son droit de
confectionner son destin!”
Pierre Mulele à son arrivée le 29 septembre 1968 à Kinshasa. Léonie
Abo embrasse la mère de Pierre, qui n’a d’yeux que pour sa plus jeune
fille Abiba. Derrière lui, Joseph Makindua.
Le général-major Padiri,
chef historique des maï
maï, commança sa lutte
en 1991. Il s’est rendu
alors à «Congo Mandayi»,
un territoire entre
Walikale et la Province
Orientale, qui est
toujours resté sous
contrôle des comattants
mulelistes depuis 1964 !
Les commandants de
«Congo Mandayi» ont
initié le camarade Padiri
dans leur art militaire. Ceci illustre bien la continuité historique
entre le combat des mulelistes et celui des kabilistes.
16

